2000年友好合作关系中华人民共和国和摩洛哥王国新闻公报2000-11-07[字体：大 中 小]      打印本页　　应摩洛哥王国国王穆罕默德六世陛下的邀请，中华人民共和国主席江泽民阁下于一九九九年十月二十七日至三十日对摩洛哥王国进行了国事访问。　　访问期间，江泽民主席阁下同穆罕默德六世陛下举行了正式会谈，讨论了中摩关系及共同关心的地区和国际问题。双方全面回顾了两国在各个领域业已存在的友好合作关系，对所取得的积极成果深表满意，强调愿在21世纪加强友好互利合作，致力于建立两国形式多样的伙伴关系。　　双方认为，建立在牢固基础之上的两国经贸合作具有发展和多样化的潜力，双方强调将采取具体措施，支持和鼓励两国有关部门和企业增加接触，不断探索扩大合作的新方式和途径。　　双方积极评价两国在国际事务中业已存在的协调与合作，认为各国应在平等和相互尊重的基础上进行合作。双方强调联合国的重要作用，愿就新形势下联合国的改革，加强磋商与协调。双方赞同通过对话，增进理解，缩小分歧，反对在人权领域搞对抗，借人权问题干涉别国内政。双方决心继续努力，共同维护发展中国家的权益，促进人权事业的健康发展。双方主张通过和平方式解决争端，对为制止军备竞赛，禁止大规模杀伤性武器及其全球扩散所进行的努力表示赞赏。　　双方对阿拉伯－中国关系近年来的积极发展感到满意，并强调，将根据中华人民共和国外交部和阿拉伯国家联盟于1999年1月签署的谅解备忘录继续努力，巩固和加强阿、中关系。　　双方欢迎中东和平进程取得的最新进展，认为根据联合国安理会有关决议和"土地换和平"原则实现中东地区全面、公正、持久的和平，保障巴勒斯坦人民的合法民族权利，既符合地区各国人民的根本利益，也有利于世界的和平与发展。强调国际社会有责任和义务帮助中东有关各方克服和排除障碍，推动中东和平进程。中方对摩方为推动中东和平进程所作出的贡献表示赞赏。摩方赞赏中国作为安理会常任理事国为推动中东和平进程所作的不懈努力。两国将一如既往继续支持中东和平进程，为实现该地区的全面、公正和持久的和平作出贡献。　　双方表示愿意在南南合作的框架内发展两国与非洲国家的关系，呼吁国际社会努力为实现非洲安全与稳定提供充分支持，帮助非洲克服发展障碍。　　双方认为，国际形势正处于深刻变化中，世界多极化和经济全球化继续发展，各国利益相互交织状况日益加深。双方对经济全球化给发展中国家经济带来的机遇和挑战表示关注。主张发达国家应采取更多积极行动，切实帮助发展中国家加强经济安全，提高发展能力，在均衡的发展中实现共同利益。双方表示愿同国际社会一道，为建立公正、合理的国际政治、经济新秩序，为一个更加稳定和繁荣的新世界而共同努力。　　双方认为，中华人民共和国主席江泽民先生阁下对摩洛哥的访问取得了圆满成功，这是中摩双边关系中具有重大影响和极为重要的一件大事，必将有力地推动双方在21世纪的合作。中华人民共和国主席江泽民阁下邀请摩洛哥王国国王穆罕默德六世陛下在方便的时候访问中国，国王陛下对此表示感谢和欢迎。 　
2002年友好合作伙伴关系　中华人民共和国和摩洛哥王国新闻公报（版权所有，引用时请在显要位置注明转自外交部网站）2002-02-19[字体：大 中 小]      打印本页　　应中华人民共和国主席江泽民的邀请，摩洛哥王国国王穆罕默德六世陛下于2002年2月4日至9日对中华人民共和国进行了国事访问。　　访问期间，江泽民主席与穆罕默德六世国王陛下举行了正式会谈，在诚挚友好的气氛中就加强双边关系及共同关心的国际和地区问题深入交换了看法，并就新世纪两国关系发展的方向和框架达成共识。穆罕默德六世陛下还会见了全国人民代表大会常务委员会委员长李鹏、国务院总理朱镕基和中国人民政治协商会议全国委员会主席李瑞环。两国有关方面签署了有关经济技术合作、环境保护、社会发展与就业、卫生、旅游和新闻等方面的8项协议。　　双方回顾了两国在各个领域业已存在的友好合作关系，对这一关系所达到的水平深表满意。　　双方认为，建立在平等互利基础之上的两国经贸合作具有进一步拓展和深化的巨大潜力，强调双方将继续支持和鼓励两国有关部门和企业增加接触，不断探索扩大两国合作的新方式和新途径。　　双方认为，中摩在重大国际和地区问题上有着广泛的共识，并高度评价两国在国际事务中始终保持的合作和磋商关系。　　双方认为，目前世界经济全球化继续发展，发展中国家应在多极化的框架内加强联合，努力维护自身权益。　　双方对经济全球化给发展中国家带来的负面影响表示关注，主张发达国家应加倍努力，保障发展中国家的经济安全，帮助其提高发展能力，从而逐步缩小发达国家与发展中国家的差距。　　　　双方赞同通过对话妥善处理各国在人权领域存在的分歧，促进人权事业的积极发展。　　双方表示愿同国际社会一道，为建立公正、合理的国际政治、经济新秩序和一个和平与发展的新时代而共同努力。　　双方强调，联合国在维护世界和平与安全方面具有重要的作用，同时，应对联合国的机构进行必要的改革，以满足成员国对实现国际关系民主化的要求。　　双方一致谴责任何形式的恐怖主义，并坚决支持国际打恐行动；主张反恐要标本兼治，一方面要重视发展问题，另一方面要合理解决各种政治冲突，以彻底铲除产生恐怖主义的根源。　　双方强调，反恐行动应符合《联合国宪章》的宗旨和原则及公认的国际法准则，并充分发挥联合国和安理会的主导作用。　　双方对中东局势不断升级表示十分担忧，认为中东问题得不到全面、持久和公正的解决对地区稳定与安全构成严重威胁，并对世界的和平与发展产生消极影响。　　双方呼吁所有有关各方尽早恢复谈判，并敦促国际社会承担起推动中东和平进程的责任。双方强调支持中东和平进程，并将继续努力根据包括安理会242和338号决议在内的联合国有关决议以及“土地换和平”原则实现中东问题的和平、全面、持久和公正的解决。　　双方认为，谋求和平、稳定和发展是非洲大陆的一个首要任务。但双方对非洲发展面临的诸多挑战，特别是债务和地区冲突问题感到关切，呼吁国际社会在这一问题上承担起责任，帮助非洲国家保障其国家独立、主权和领土完整，实现发展和繁荣，进而促进非洲的安全、稳定与和平。　　双方高度评价中非友好合作关系和中非合作论坛机制，表示愿意在此框架内继续开展两国与非洲其他国家间多领域、多种形式的互利合作，为建立中非长期稳定、平等互利的新型伙伴关系作出贡献。　　双方认为，摩洛哥王国国王穆罕默德六世陛下对中华人民共和国的访问取得了圆满成功，这是中摩关系中具有历史意义的一件大事，必将有力地推动两国友好合作关系在新世纪继续向前发展。　　摩洛哥方面在其在中国逗留期间所受到的热烈欢迎和盛情款待表示深切的谢意。　　出于两国之间的友好情谊和为了保持双方之间的经常性对话，摩洛哥王国国王穆罕默德六世陛下邀请中华人民共和国主席江泽民先生阁下再次访问摩洛哥。江泽民主席阁下对这一邀请表示感谢。