1997年加拿大全面合作伙伴关系i努力推进面向二十一世纪的中美中加关系1999-04-22　来源：光明日报　 我有话说应克林顿总统和克雷蒂安总理的邀请，国务院总理朱基于4月6日至20日先后对美国和加拿大进行了正式访问。这是我国在世纪之交进行的又一次意义重大的外交活动，受到国际社会的普遍瞩目。朱总理此次访问美、加，是为了落实江泽民主席同克林顿总统和克雷蒂安总理分别达成的一系列重要共识，进一步增进了解，发展友谊，扩大合作。访问达到了预期的目的，取得了多方面的积极成果，推动了中美朝着致力于建立建设性战略伙伴关系的目标前进，加强了中加面向21世纪的全面合作伙伴关系。我们对朱总理此次访问圆满成功表示热烈祝贺！访问期间，在友好、坦诚的气氛中，朱基总理分别同克林顿总统和克雷蒂安总理等美、加领导人就双边关系和共同关心的重大国际及地区问题进行了建设性和富有成果的会谈。中美双方一致认为，两国虽然存在一些分歧，但在事关人类和平与发展的重大问题上都负有重要的责任，维护、改善和发展双边友好合作关系符合中美两国人民和世界人民的根本利益。双方表示应在中美三个联合公报和《中美联合声明》的基础上，共同努力，排除干扰，推动两国关系不断向前发展。中加双方对近年来两国富有成效的合作给予积极评价，一致同意继续扩大双方在各领域的互利合作。朱总理还向美、加领导人重申了中国在台湾问题上的原则立场，强调这是一个最重要、最敏感的政治问题。美国、加拿大政府重申坚持一个中国的政策。美方明确表示将继续遵守中美三个联合公报的原则和“三不”承诺。面向人民，放眼未来，加深了解，增进友谊，这是朱总理北美之行的一个特点。访问期间，朱总理广泛会见了美加政界、工农商企业界、新闻界和文教科技界人士以及华侨华人和我留学人员代表，直接同美、加民众进行了接触和亲切交谈，发表了多场演讲，并接受了新闻媒体的多次采访。朱总理全面介绍了中国改革开放和经济建设的形势，表达了中国人民热爱和平、谋求合作与发展的真诚愿望。同时，针对美国内近来出现的反华逆流以及美、加一些人在人权、贸易逆差等方面对中国的误解和偏见，朱总理坚持原则，剖析实例，澄清事实，以理服人。在科索沃等重大国际和地区问题上，朱总理阐明了中国政府的原则立场，强调应立即停止对南斯拉夫联盟共和国的军事干涉，使科索沃问题早日回到政治解决的轨道上来。中国领导人实事求是、坦率诚恳、平易近人的作风，受到美、加两国人民的热情称赞。中国加入世界贸易组织问题引人瞩目。朱基总理同克林顿总统和克雷蒂安总理分别就此发表了联合声明。美国政府明确承诺坚定支持中国于1999年加入世贸组织，双方商定于4月底前就中国加入世贸组织的遗留问题进行谈判，以便早日达成协议。加拿大政府表示支持中国在年底前成为世贸组织成员，希望于较短时间内同中方达成协议。上述重大进展受到世界各国的普遍欢迎。加强在经贸、环保、能源等领域的交流与合作，符合中、美、加三国人民的利益和愿望。朱总理访问期间，中美双方签署了关于农业、环保、能源、海关及民用航空运输等领域的多项合作协议；中加签署了环保合作行动计划和关于打击犯罪合作谅解备忘录等协议。中国还同两国分别签订了若干经济合作协议和商业合同。我们相信，这些成果必将为中美、中加在经贸等领域的互利合作开辟更为广阔的前景。朱基总理一行在两国访问期间，所到之处受到当地政府和人民热情、友好的接待。这充分体现了美、加两国人民对中国人民的深情厚谊和对同中国发展友好合作的强烈愿望。虽然在前进的道路上还会有各种困难，但我们深信中美、中加之间的友好合作是人心所向，大势所趋。朱总理此访在国际上受到广泛重视和好评。国际舆论普遍认为，此访抑制了美国内的反华逆流，维护和促进了中美关系，同时使中加关系得到进一步加强。这是中国外交的又一重大成果。世纪之交，世界正经历着重大而深刻的变化。国际形势总体上趋于缓和，但天下并不太平。我们应当遵循联合国宪章的宗旨和原则，在和平共处五项原则的基础上，坚持国家不分大小、强弱、贫富，一律平等；坚持尊重各国的独立、主权和领土完整，平等互利，互不干涉内政，求同存异，和睦相处，发展合作；坚持承认世界的多样性，尊重各国人民根据本国国情所选择的发展道路；坚持国与国之间用和平方式解决争端，反对动辄使用武力或以武力相威胁。只有这样，才符合历史发展的潮流和世界各国人民的共同愿望。在以江泽民同志为核心的党中央领导下，我们将始终不渝地奉行独立自主的和平外交政策，继续加强同包括美国和加拿大在内的世界各国的友好合作，为使21世纪成为和平、稳定、繁荣的新纪元而努力。