2014年全面合作伙伴关系埃塞俄比亚中华人民共和国和埃塞俄比亚联邦民主共和国联合声明（全文）2014-05-06[字体：大 中 小]      打印本页　　当地时间5月6日，中华人民共和国和埃塞俄比亚联邦民主共和国在亚的斯亚贝巴发表《中华人民共和国和埃塞俄比亚联邦民主共和国联合声明》。全文如下：中华人民共和国和埃塞俄比亚联邦民主共和国联合声明（2014年5月6日，亚的斯亚贝巴）　　一、应埃塞俄比亚联邦民主共和国总理海尔马里亚姆·德萨莱尼邀请，中华人民共和国国务院总理李克强于2014年5月4日至6日对埃塞俄比亚联邦民主共和国进行正式访问。　　二、访问期间，李克强总理同海尔马里亚姆总理举行会谈，并会见了埃塞俄比亚联邦民主共和国总统穆拉图·特肖梅博士。双方在亲切友好的气氛中就双边关系及共同关心的国际和地区问题深入交换意见，达成广泛共识。双方签署了旨在进一步加强中埃友好合作的多项协议。　　三、双方高度评价中埃传统友谊，对两国友好合作取得的丰硕成果，特别是2003年中埃建立全面合作伙伴关系以来双边合作不断深化表示满意。双方一致同意继续保持高层交往，增进互信，深化务实合作，推动中埃全面合作伙伴关系不断迈向更高水平，更好地造福两国人民。　　四、双方重申在涉及彼此国家主权、领土完整和稳定发展等核心利益问题上相互支持。中方支持埃方为加强联邦体制、发展经济所作的努力。埃方重申坚持一个中国政策，支持中国政府为实现国家统一所作的一切努力。　　五、中方高度评价海尔马里亚姆总理领导的埃塞俄比亚政府在国家建设中取得的显著成就。埃方感谢中方长期以来为埃经济社会发展提供的支持。双方同意通过政府、议会、政党、地方等多种渠道进一步加强治国理政经验交流，促进相互合作。　　六、双方赞赏经贸合作成果，重申进一步加强贸易、投资、基础设施建设、制造业、通信、工业园区建设、资源开发、农业等领域的合作。中方表示将鼓励和支持埃塞俄比亚对华出口，继续为埃经济社会发展提供帮助，支持中国企业赴埃投资，鼓励中国金融机构积极探讨为埃铁路、公路、电力等重大发展项目提供融资支持的可能性。　　七、中方赞赏埃方致力于发展大规模制造业、促进投资和开发工业园区及经济特区，将推动对埃投资，为埃工业园区和经济特区发展提供全方位支持，包括为中国企业提供融资和优惠政策。埃方将提供法律、制度、优惠政策等必要条件。双方一致认为，工业园区和经济特区的成功发展是工业化成功的先决条件。　　八、双方表示将通过加强在文化、教育、科技、卫生、体育、旅游、航空、人力资源开发等领域的交流，进一步深化民间关系。双方重申密切两国青年、妇女、民间团体和学术机构的联系。埃方欢迎中国设立文化中心，在亚的斯亚贝巴大学设立孔子学院。　　九、双方同意进一步密切在国际事务中的合作，就共同关心和关切的问题加强在联合国等多边场合的协调与配合。　　十、双方一致认为非洲是实现世界和平与发展的重要力量。中方赞赏埃方为维护地区和平稳定、促进非洲振兴所作的努力，愿同埃方加强合作与协调，共同促进非洲和平与发展事业。埃方赞赏中方为非洲经济社会全面发展作出的贡献，欢迎中方建设性参与非洲和平与安全事务。　　十一、双方高度评价中非友好合作，赞赏中非合作论坛为推动中非关系发展所发挥的重要作用，一致同意密切配合，全面落实中非合作论坛第五届部长级会议成果，推动中非新型战略伙伴关系不断深入发展。中方赞赏埃方为促进中非合作论坛发展和中非合作所作的贡献。　　十二、海尔马里亚姆总理对李克强总理将埃塞俄比亚作为其非洲之行的首站表示感谢。　　十三、中方对埃塞俄比亚政府和人民在访问期间给予李克强总理和代表团的热情友好接待表示衷心感谢。
关于全面深化中国非盟友好合作的联合声明（全文）2014-05-06[字体：大 中 小]      打印本页　　当地时间5月5日，中华人民共和国和非盟在亚的斯亚贝巴发表《关于全面深化中国非盟友好合作的联合声明》。全文如下：关于全面深化中国非盟友好合作的联合声明（2014年5月5日，亚的斯亚贝巴）　　一、应非盟轮值主席、毛里塔尼亚总统穆罕默德·乌尔德·阿卜杜勒·阿齐兹和非盟委员会主席恩科萨扎娜·德拉米尼－祖马邀请，中华人民共和国国务院总理李克强于2014年5月5日对亚的斯亚贝巴非盟总部进行访问。李克强总理与祖马主席进行了亲切友好的会晤，并在非盟会议中心发表演讲。　　二、双方一致认为，中国国务院总理对非盟的首次访问对中国非盟关系和中非关系发展具有重大意义。双方高度评价近年来中非新型战略伙伴关系取得的各方面成果，认为中非合作极具建设性和示范性，对双方发展乃至地区和世界和平、稳定和发展都具有重要积极推动作用。　　三、双方认为，当前国际形势深刻复杂变化，世界多极化深入发展，新兴市场国家和发展中国家整体实力不断增强，全球治理体系改革持续推进。包括中国和非洲在内的广大发展中国家加强团结合作，有利于推动国际关系向更加稳定、均衡和民主化方向发展。双方有必要进一步加强在2015年后发展议程、联合国改革、气候变化问题等国际事务中的协调与配合，共同维护发展中国家权益，推动国际秩序和国际体系朝着更加公正合理的方向发展。　　四、双方认为，中国和非洲拥有共同的历史遭遇、共同的发展任务、共同的战略利益和共同的精神追求，这构成了中非命运共同体的坚实基础，也是中非传统友谊历久弥坚的根源。真诚平等相待、增进战略互信、共谋包容发展、创新务实合作、弘扬传统友好是中非合作的宝贵经验和指导原则。面向未来，中国和非洲应合力全面提升中非合作水平，为中国全面建成小康社会和实现中国梦，为非洲实现非盟正在制定的非洲2063年发展规划提供助力。　　五、双方认为，非洲是世界政治舞台上的重要一极，是世界经济的新增长极，是人类文明的多彩一极。世界的繁荣稳定离不开非洲的和平与发展。双方呼吁国际社会尊重非洲自主选择发展道路，支持非洲自主解决本地区问题，帮助非洲国家增强自主发展能力。　　六、双方认为，中国与非盟关系是中非关系的重要组成部分。中方将继续坚定支持非盟在非洲一体化进程中发挥引领作用、在维护非洲和平安全中发挥主导作用、在国际事务中发挥更大作用。非盟将一如既往地在关系中国重大和核心利益问题上给予中方理解和支持，并为中非各领域合作发展发挥积极作用。　　七、双方强调减贫是中非共同面临的紧迫任务，致力于落实《中国和非盟加强中非减贫合作纲要》，在实现减贫过程中坚持包容性和多样化原则，加强全球发展伙伴关系和经济治理，共同推动将消除贫困和促进发展作为2015年后发展议程的核心内容。双方一致认为，农业发展对减贫有重要促进作用，愿以2014年非洲“农业与粮食安全年”为契机，深化在农业教育与技术领域合作，并重视发挥妇女在农业生产中的作用。　　八、双方认识到基础设施特别是跨国跨区域基础设施对非洲经济社会发展和一体化的重要作用。非盟欢迎中方发起“非洲跨国跨区域基础设施建设合作伙伴关系”。双方将充分发挥中国与非盟跨国跨区域基础设施合作联合工作组作用，推进实施非洲跨国跨区域基础设施合作行动计划。　　九、双方认为，非洲和平与安全形势总体稳定，但仍面临不少挑战。双方同意进一步落实“中非和平安全合作伙伴倡议”，加强双方在非洲和平安全事务上的协调与合作。　　十、中方赞赏非盟委员会作为中非合作论坛新成员发挥的积极作用。双方重申加强在论坛框架下的对话与合作，愿同非洲国家一道筹办好2015年论坛第六届部长级会议。　　十一、双方重申中非合作开放包容。中方欢迎非洲合作伙伴多元化，呼吁国际社会加大对非投入，愿在“非洲需要、非洲同意、非洲参与”的原则基础上与第三方开展对非合作，共同促进非洲和平与发展。　　十二、双方同意进一步充实和完善中国－非盟战略对话机制，更好地规划、实施中国非盟合作。双方积极创造条件互设专门常驻机构。　　十三、双方认为，非盟会议中心是中非友谊的新象征。为支持非盟机构加强能力建设，中方同意援建非盟总部综合服务中心，实施非盟会议中心第二期技术合作。非盟方对此表示感谢。