2012战略合作伙伴关系中华人民共和国和沙特阿拉伯王国联合声明（全文）2012-01-16[字体：大 中 小]      打印本页　　2012年1月15日，中国和沙特阿拉伯在利雅得发表《中华人民共和国和沙特阿拉伯王国联合声明》。联合声明全文如下：中华人民共和国和沙特阿拉伯王国联合声明　　应沙特阿拉伯王国国王兼首相阿卜杜拉·本·阿卜杜勒-阿齐兹·阿勒沙特邀请，中华人民共和国国务院总理温家宝于2012年1月14日至16日对沙特阿拉伯王国进行了正式访问。　　温家宝总理与沙特国王和王储兼副首相、内政大臣在诚挚友好的气氛中举行了会见，双方就双边关系和共同关心的国际和地区问题交换了意见。　　双方对两国建交以来各领域友好合作关系取得的长足发展表示满意，强调愿在战略关系的框架下提升这一关系，从而在各领域造福两国和两国人民，促进国际和地区的和平、稳定和发展。　　为了增进两国人民间的牢固友谊、提升中沙关系、推进两国各领域合作，双方就以下内容达成一致：　　一、密切高层互访和各层次磋商，就各领域和共同关心的国际和地区问题交换意见，以实现两国和两国人民的共同利益。　　二、积极促进经贸往来和相互投资，加强能源和基础设施领域合作，实现两国业已存在的合作关系全面发展。　　三、沙方重申坚定奉行一个中国政策，中方对此表示赞赏。　　四、推动并鼓励两国官方和民间文化交流，鼓励双方在新闻、旅游、卫生和农业领域的交流与合作。　　五、支持青年、体育和技术教育领域的合作，以进一步加强两国和两国人民间的相互了解和友谊。　　六、双方强调应防止各类大规模杀伤性武器的扩散，双方表示支持根据有关国际决议，在中东地区建立无核武器及其他大规模杀伤性武器区。　　七、致力于加强在国际法框架内的政治合作，和平解决国际上尤其是中东地区存在的冲突，促进中东地区的和平与稳定。　　八、关于中东和平进程，双方重申，在联合国有关决议的基础上实现阿以争端公正、全面的解决，是中东地区实现稳定的重要基础，也将消除威胁国际和平与安全并造成地区局势紧张的一个主要根源。为此，双方强调，支持建立一个可以生存的、独立的巴勒斯坦国。双方同时强调2002年贝鲁特峰会通过、2007年利雅得峰会予以重申并在多个联合国决议和国际四方委员会声明中提及的“阿拉伯和平倡议”的重要性。　　九、双方强调，坚决反对威胁世界各地和平与稳定的各种形式的恐怖主义。双方一致主张，无论恐怖主义的成因如何，都应加强国际合作予以打击。　　十、双方一致认为，温家宝总理对沙特阿拉伯王国的访问取得了圆满成功，将极大地推动双方长期稳定的友好合作关系的发展。中方对沙方给予总理阁下及其代表团的热烈欢迎和盛情款待表示感谢。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二0一二年一月十五日于利雅得
中华人民共和国和沙特阿拉伯王国联合公报2014-03-16[字体：大 中 小]      打印本页　　应中华人民共和国副主席李源潮邀请，继2006年阿卜杜拉国王陛下访华之后，沙特阿拉伯王国王储兼副首相、国防大臣萨勒曼·本·阿卜杜勒阿齐兹·阿勒沙特亲王殿下于2014年3月13日至16日（伊历5月11日至14日）对中国进行了正式访问。　　3月13日，中国国家主席习近平会见了萨勒曼王储，双方就发展中沙战略性友好关系及共同关心的地区和国际问题深入交换意见，达成重要共识。萨勒曼王储殿下转达了阿卜杜拉国王陛下对习近平主席的问候和访沙邀请。习近平主席表示愿意在双方方便时尽早访问沙特。3月14日，国务院总理李克强会见了萨勒曼王储，国家副主席李源潮与萨勒曼王储举行会谈。3月15日，国务委员兼国防部长常万全会见了萨勒曼王储。　　中沙双方对建交24年以来两国关系取得的长足发展表示满意，认为进一步加强两国和两国人民之间友谊纽带、深化各领域务实合作符合双方的共同利益。双方表示，愿共同努力，进一步提升中沙战略性友好关系水平。双方强调：　　——应加强两国战略性友好关系，继续密切两国领导人之间的互访及各层次的磋商，推进各领域交流和合作的发展，以服务于两国和两国人民的共同利益。应保持两国外交部间的政治磋商，就各领域及共同关心的国际和地区问题交换看法。沙方重申坚持一个中国政策。中方对此表示赞赏。　　——愿继续加强两国能源领域的合作关系。强调石油市场稳定对世界经济的重要性，沙特作为世界市场安全、可信赖的石油供应源，为保证世界石油市场稳定发挥了突出作用。中方对此表示赞赏。　　——促进两国经济、贸易、矿产、投资和技术领域的双边合作，加强铁路等基础设施及和平利用核能、航天等高科技领域合作，鼓励两国企业家进一步加强交往，实现两国之间合作关系的全面发展。双方还同意加强在国际金融机构和二十国集团框架下的国际经济合作。　　——中方赞赏沙特为推动中国-海湾合作委员会自由贸易区谈判发挥的积极作用。双方认为当前形势下尽早建立中海自贸区符合双方的共同利益，愿共同努力，尽早重启中海自贸区谈判并早日达成共赢协定。　　——沙方对中方提出“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”倡议表示赞赏，并愿就此与中方保持联系，实现互利共赢。　　——支持并鼓励两国官方和民间文化交往，鼓励双方在新闻、卫生、旅游、农业领域的交往与合作。　　——支持两国青年、体育、职业技术教育领域合作，加强友好的两国和两国人民间的相互理解和友谊。　　——沙方支持中国申办2022年冬季奥运会。　　——应防止任何种类大规模杀伤性武器的扩散，支持根据有关国际决议，使中东地区成为无核武器等大规模杀伤性武器区。　　——出于对地区和国际安全与稳定的重视，应根据阿拉伯和平倡议和国际法准则，实现中东全面、公正的和平，保障巴勒斯坦人民的合法权利，包括建立一个以东耶路撒冷为首都、统一的、具有主权的独立的巴勒斯坦国的权利。中方对沙方为促进地区和平与稳定所作贡献表示高度赞赏。沙方对中方在支持巴勒斯坦人民正义事业和中东和平方面所作努力予以高度评价。　　——对叙利亚的严峻局势深感忧虑。双方重申，应寻求尽快通过和平方式政治解决叙利亚问题，应从叙利亚前途命运和人民的整体利益出发，全面执行2012年6月30日达成的、内容包括建立具有完全行政权力的过渡管理机构的《日内瓦公报》。当务之急是加快政治解决，落实日内瓦公报，停止滥杀无辜，停火止暴。双方强调，应不断向叙难民提供人道主义援助，开展救援工作，鼓励国际社会向叙境内外的叙利亚人提供更多支持。　　——坚决反对威胁世界各地和平与稳定的一切形式的恐怖主义，愿就此加强安全合作，强调反对把恐怖主义同任何宗教或教派挂钩。沙方谴责在中国昆明市发生的造成大量无辜人员丧生的严重暴力恐怖案件，向中国和遇难者家属表示慰问。　　萨勒曼王储殿下对其和随行代表团访问期间受到的热情友好接待向中国领导人和友好的中国人民表示感谢。