2016全面战略合作伙伴关系中华人民共和国和沙特阿拉伯王国关于建立全面战略伙伴关系的联合声明（全文）2016-01-20[字体：大 中 小]      打印本页　　当地时间1月19日，中华人民共和国和沙特阿拉伯王国在利雅得发表《中华人民共和国和沙特阿拉伯王国关于建立全面战略伙伴关系的联合声明》，联合声明全文如下：　　中华人民共和国和沙特阿拉伯王国关于建立全面战略伙伴关系的联合声明　　（2016年1月19日，利雅得）　　应沙特阿拉伯王国国王萨勒曼·本·阿卜杜勒－阿齐兹·阿勒沙特邀请，中华人民共和国主席习近平于2016年1月19日至20日对沙特阿拉伯王国进行国事访问。　　访问期间，习近平主席同萨勒曼国王举行会谈，双方在亲切友好的气氛中就双边关系和共同关心的地区和国际问题深入交换意见，达成广泛重要共识。　　双方对中沙1990年7月21日建交以来，特别是2008年宣布建立战略友好关系以来，双边关系取得的长足发展表示满意，强调应进一步增进友好的两国和两国人民之间的传统友谊，加强在政治、经贸、能源、人文、军事、安全等领域及地区和国际层面的密切合作，推动中沙关系迈向更高水平。　　基于两国进一步深化各领域合作的共同愿望，双方决定将中华人民共和国和沙特阿拉伯王国的双边关系提升为全面战略伙伴关系。　　在此框架下，中沙双方愿努力发展以下领域的合作：　　一、政治领域　　双方一致认为，在世界多极化、经济全球化不断向前推进的背景下，中沙关系越来越具有战略性和全局性，两国已成为彼此在全球的重要合作伙伴。双方始终从战略高度和长远角度看待彼此关系，将对方置于本国外交关系发展的重要方向。　　双方重视高层互访，就双边关系和共同关心的地区和国际问题加强战略沟通，密切战略合作，巩固战略互信。　　双方重视两国各领域、各层次的磋商机制，将采取有效措施促进和便利双方人员往来，加强各领域交流和互鉴。　　双方重申相互支持彼此核心利益。沙方强调继续坚定奉行一个中国政策。中方强调支持沙方为维护本国安全稳定、发展经济和改善民生所作的努力，支持沙方在地区和国际事务中发挥更大作用。　　二、能源领域　　双方愿进一步加强在能源领域的合作关系，强调石油市场稳定对世界经济的重要性。中方赞赏沙特作为国际石油市场安全、可信、可靠的供应方，在保障国际石油市场稳定方面发挥的突出作用。　　三、务实合作领域　　双方愿继续本着互利共赢原则，开展务实合作，发挥两国经贸联委会机制作用，不断充实合作内涵。扩大相互投资，进一步深化基础设施领域合作，重点做好铁路、道路桥梁、通信、港口等方面的互利项目。　　双方对在航天、卫星发射、和平利用核能、新能源等领域启动合作并取得成果表示赞赏，愿继续推动相关合作持续发展。　　双方愿在共同推进丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路建设的框架内深入开展合作，认为两国务实合作潜力巨大，愿加强产能政策协调与对接，推动技术转让、产业升级和经济多元化。　　中方对沙方作为创始成员国参与亚洲基础设施投资银行建设表示赞赏，双方愿加强相关领域合作，共同推进亚洲地区的发展与振兴。　　四、安全领域　　双方强调坚决反对威胁世界和平稳定的一切形式的恐怖主义，愿在该领域加强安全合作，反对将恐怖主义与任何宗教或教派挂钩。中方赞赏沙特支持建立联合国反恐中心，支持沙特等国在打击恐怖主义方面所作努力。　　五、人文领域　　双方强调，不同文明都是人类智慧的结晶，应当相互尊重、相互包容，实现人类不同文明和谐共处。中方赞赏沙方积极促进不同文明和宗教间的对话与交流。双方愿本着包容互鉴的精神共同维护文明多样性。中方赞赏沙特在维也纳建立阿卜杜拉国王宗教文化对话中心的努力。　　双方鼓励两国官方和民间文化交往，支持在新闻、卫生、教育、科研、旅游等领域的交流与合作，将继续相互举办文化周活动，积极参与对方举办的各类文化活动，加强两国青年、体育和职业技术领域合作，增进友好的两国和两国人民间的沟通和友谊。　　六、地区和国际事务　　双方一致认为，促进中东和平稳定符合国际社会共同利益，愿就地区局势加强沟通与协调，推动热点问题政治解决，支持地区国家和人民自主探索符合本国国情的政治制度和发展道路，实现地区持久稳定与经济社会可持续发展。　　双方强调，应防止各类大规模杀伤性武器的扩散，支持根据有关国际决议，使中东地区成为无核武器及其他大规模杀伤性武器区。　　双方强调在联合国有关决议、《阿拉伯和平倡议》等基础上实现中东地区全面和公正的和平，保障巴勒斯坦人民的合法权利，包括建立以东耶路撒冷为首都、统一的、具有完全主权的独立巴勒斯坦国。中方赞赏沙特为促进地区和平所作贡献。沙方赞赏中方为支持巴勒斯坦人民正义事业所作努力，以及中方对中东和平努力的支持。　　双方对叙利亚的严峻局势深表担忧，重申应尽快以和平方式政治解决叙利亚问题，全面落实2012年6月30日第一次日内瓦会议公报、2015年叙利亚问题国际支持小组两份维也纳会议公报和安理会第2254号决议。同时强调应继续向叙利亚难民提供人道主义援助和救济，鼓励国际社会提供更多支持。　　双方强调维护也门统一、独立和主权的坚定立场，要求也门各社会、宗教、政治派别维护自身民族团结，避免采取任何可能造成也门社会分裂和混乱的决定。双方强调支持也门合法政权，支持联合国安理会有关决议及海合会关于也门的倡议。　　双方一致认为，中沙在许多重大地区和国际问题上拥有广泛共同利益，将密切在联合国、二十国集团等国际组织和多边场合的协调与合作。双方强调，联合国安理会改革问题需要各成员国协商，平衡推进，达成最广泛的共识，寻求“一揽子”解决。沙方支持中方主办2016年二十国集团峰会，将共同推动峰会取得成功。中国国家主席习近平对萨勒曼国王及友好的沙特人民在他和随行代表团访问期间给予的热情友好接待表示感谢，并邀请萨勒曼国王在双方方便时对中国进行国事访问，萨勒曼国王愉快地接受了邀请。中华人民共和国和沙特阿拉伯王国联合声明（全文）2017-03-18[字体：大 中 小]      打印本页中华人民共和国和沙特阿拉伯王国联合声明　　应中华人民共和国主席习近平邀请，沙特阿拉伯王国国王萨勒曼·本·阿卜杜勒－阿齐兹·阿勒沙特陛下于2017年3月15日至18日对中国进行了国事访问。　　习近平主席同萨勒曼国王举行了双边会谈，就发展中沙全面战略伙伴关系深入交换了意见，还探讨了共同关心的地区和国际问题，并就这些问题达成重要共识。　　国务院总理李克强、全国人大常委会委员长张德江分别会见了萨勒曼国王。　　双方对两国关系取得的长足发展，特别是2016年1月习近平主席访问沙特以来的发展表示满意，认为中沙高级别联合委员会是加强两国和两国人民之间友谊纽带、深化各领域务实合作的重要平台。在此，双方表示愿共同努力，拓展两国在政治、安全、军事、经济、投资以及卫生、教育、矿业等领域的合作，以服务于双方的共同利益，加强两国在经济与工业项目、电子政务应用、先进技术、基础设施、高科技和航天等优先领域的合作，拓宽两国在各领域的相互投资，其中包括石油、可再生能源、电力及和平利用核能，从而进一步提升中沙全面战略伙伴关系水平。　　双方签署了多项协议和谅解备忘录，这将进一步丰富两国关系内涵，并推动这一关系不断向纵深方向发展，服务两国的利益。　　双方一致同意：　　——把中沙关系放在各自对外关系中的优先位置。　　——继续密切两国领导人和官员之间的互访及各层次的磋商，就共同关心的问题交换意见，维护两国的共同利益。　　——中方支持沙方为维护地区稳定所采取的政策，支持沙方在地区和国际事务中发挥的积极作用。　　——沙方重申继续坚定奉行一个中国政策。　　——双方强调2016年5月发表的《多哈宣言》中关于“应尊重主权国家及《联合国海洋法公约》缔约国享有的自主选择争端解决方式的权利”的表述。　　——中方支持沙特实现“2030愿景”，愿成为沙特经济多元化的全球合作伙伴。　　——沙方愿成为建立丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的全球合作伙伴和西亚的重要一站，支持中方主办“一带一路”国际合作高峰论坛。　　——双方愿提升两国在石油领域的合作水平，包括向不断增长的中国市场供应沙特石油。　　——双方强调石油市场稳定对世界经济的重要性，中方赞赏沙特作为世界市场安全、可信赖的石油供应源，为保证世界石油市场稳定发挥的作用。　　——双方愿加强在二十国集团和国际金融机构框架下的国际经济合作，推动国际贸易发展。双方赞赏亚洲基础设施投资银行将会发挥的作用。　　——双方愿共同努力，尽早建立中国－海湾合作委员会自由贸易区。　　——两国谴责一切形式的极端主义和恐怖主义，强调二者不与任何种族或宗教挂钩，双方将积极在反恐和去极端化领域开展合作，中方对沙方宣布建立伊斯兰反恐联盟打击恐怖主义等举措表示赞赏。　　——支持并鼓励两国官方和民间文化交往，鼓励双方在教育、卫生、科技、旅游、新闻领域的交流与合作。　　——为实现地区与世界的安全稳定，双方认为，应根据阿拉伯和平倡议和联合国有关决议，实现巴勒斯坦问题的公正、全面和持久解决。沙特高度赞赏中方为此所作努力，中方高度赞赏沙特为促进地区和平与稳定所作贡献。　　——双方强调应在第一次日内瓦会议公报、安理会第2254号决议、第2268号决议基础上寻求叙利亚危机的解决，应继续向叙利亚境内外难民和流离失所者提供人道主义援助。　　——双方强调应维护也门的统一，实现也门的安全与稳定。应在海合会倡议及其实施机制、全国对话会议成果文件和安理会第2216号决议基础上政治解决也门危机，强调支持也门合法政权，支持联合国秘书长也门问题特使伊斯梅尔·乌尔德·谢赫·艾哈迈德推动也门各派达成政治解决的努力及该领域其他国际努力。同时应为援助抵达也门全境提供便利。　　——双方对利比亚局势表示担忧，希望民族团结政府能在国际社会支持下恢复利比亚的安全与稳定，维护利比亚的统一和领土完整。　　——双方表示支持伊拉克政府打击“伊斯兰国”恐怖组织所作努力，强调应维护伊拉克的统一、稳定与独立。　　——萨勒曼国王就其本人和随行代表团在访问期间受到的热情友好接待对中国领导人和友好的中国人民表示感谢。二○一七年三月十八日于北京