2005年尼日利亚战略伙伴关系2006年中华人民共和国和尼日利亚联邦共和国联合公报2006-04-27[字体：大 中 小]      打印本页中华人民共和国和尼日利亚联邦共和国联合公报　　应尼日利亚联邦共和国总统奥卢塞贡·奥巴桑乔邀请，中华人民共和国主席胡锦涛于2006年4月26日至27日对尼日利亚联邦共和国进行国事访问。　　访问期间，胡锦涛主席同奥巴桑乔总统举行会谈，会见了参议长纳马尼和众议长马萨里。两国领导人就进一步发展中尼战略伙伴关系及共同关心的国际和地区问题深入、坦诚地交换了意见，达成广泛共识。双方对胡锦涛主席此访取得的成果感到满意。胡锦涛主席对奥巴桑乔总统以及尼日利亚政府和人民的热情接待表示感谢。　　一、双方对建交35年来中尼友好合作关系稳步发展表示满意，愿继续本着真诚友好、平等相待，优势互补、互利共赢的原则，进一步拓展两国在各领域的合作，推动中尼战略伙伴关系不断深入发展，造福两国人民。　　二、双方承诺在涉及国家主权和领土完整的问题上相互支持。尼方重申坚持一个中国政策，反对包括“法理台独”在内的任何形式的“台湾独立”，反对台湾加入任何只有主权国家才能参加的国际和地区组织，不同台湾发生任何官方关系和进行任何官方往来，支持中国政府为实现国家统一所作的一切努力。中方对尼方上述立场表示高度赞赏。　　三、双方一致认为，中尼经济合作潜力巨大，前景广阔，愿共同努力，加强在农业、电力、基础设施建设、能源、通信和人力资源开发等领域的合作。两国政府将继续鼓励双方企业家增加往来，扩大合作，并为双方的贸易和投资创造条件，提供便利。　　四、双方表示将从两国业已存在的战略伙伴关系精神出发，继续加强在国际事务中的合作，致力于维护发展中国家权益，共同促进世界和平与发展事业，共同构建持久和平、共同繁荣的和谐世界。中方赞赏尼方为维护地区和平与稳定、推动非洲一体化建设所作的努力。双方广泛讨论了联合国改革问题，决定与其他联合国会员国共同努力，实现2005年联合国首脑会议成果文件的愿望。　　五、双方高度评价中非友好合作关系，将共同致力于促进中非政治上平等互信、经济上合作共赢、文化上交流互鉴的新型战略伙伴关系。双方愿加强磋商，密切配合，为中非合作论坛北京峰会的成功召开作出积极贡献。胡锦涛主席邀请奥巴桑乔总统出席峰会。奥巴桑乔总统接受了邀请。　　                                             二００六年四月二十七日于阿布贾中国和尼日利亚发表联合新闻公报2008-02-29[字体：大 中 小]      打印本页　　2008年2月28日，中国和尼日利亚在北京发表了联合新闻公报。公报全文如下：中华人民共和国政府和尼日利亚联邦共和国政府联合新闻公报　　应中华人民共和国主席胡锦涛的邀请，尼日利亚联邦共和国总统奥马鲁·穆萨·亚拉杜瓦于2008年2月27日至3月1日对中国进行国事访问。亚拉杜瓦总统一行受到了中国政府和人民的热情接待。　　访问期间，两国元首回顾了中尼建交以来双边关系的良好发展，对近年来中尼战略伙伴关系的发展势头表示满意，决定加强两国政治磋商，适时启动两国战略对话，推动中尼关系深入发展。　　两国元首对双边贸易稳定增长、经济技术合作不断发展表示满意，决心进一步深化和扩大双边互利合作。双方一致同意两国经贸混合委员会尽快召开会议，总结双边贸易和经济合作成果，规划今后的合作。　　胡锦涛主席表示，中国支持亚拉杜瓦总统为尼日利亚经济和社会转型所制定的七点计划。亚拉杜瓦总统赞赏中国经济社会发展取得的巨大成就，重申尼日利亚坚定奉行一个中国政策。　　两国元首回顾了非洲形势发展，强调持久和平与稳定对非洲的进步与繁荣至关重要。中方赞赏尼日利亚长期以来在维护非洲和平事业中发挥的作用，尼方赞赏中国为支持非洲联盟和平解决非洲冲突所作的贡献。两国元首呼吁国际社会为推动非洲联盟━联合国混合维和部队在达尔富尔地区早日部署提供更大支持。　　两国元首强调中非合作的重要意义，重申将继续致力于推进中非政治上平等互信、经济上合作共赢、文化上交流互鉴的新型战略伙伴关系，认为中非合作论坛机制和中国政府为加强对非务实合作采取的各项政策措施为促进中非互利合作提供了有效平台和重要支持。　　胡锦涛主席和亚拉杜瓦总统一致赞同中尼保持密切交往，认为当前中尼都继续寻求在国际和地区事务中发挥积极作用，两国元首的磋商和对话非常重要。　　亚拉杜瓦总统邀请胡锦涛主席对尼日利亚进行国事访问，胡锦涛主席表示感谢。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二００八年二月二十八日于北京