2018年中华人民共和国和西班牙王国关于加强新时期全面战略伙伴关系的联合声明（全文）2018-11-29[字体：大 中 小]      打印本页　　当地时间2018年11月28日，中华人民共和国和西班牙王国关于加强新时期全面战略伙伴关系的联合声明全文如下：中华人民共和国和西班牙王国关于加强新时期全面战略伙伴关系的联合声明（2018年11月28日）　　应西班牙王国国王费利佩六世邀请，中华人民共和国主席习近平于2018年11月27至29日对西班牙进行国事访问，其间同费利佩六世国王举行会晤，同西班牙首相佩德罗·桑切斯·佩雷斯-卡斯特洪举行会谈，就双边关系及共同关心的国际和地区问题深入交换意见，达成广泛共识。　　提升中西全面战略伙伴关系水平　　1.双方一致认为，2005年中西建立全面战略伙伴关系以来，双边关系取得长足发展。2018年是中西建交45周年，双边关系发展面临新的机遇，有利于维护世界和平稳定与发展繁荣。　　2.双方认为，中西两国发展关系基于《联合国宪章》的宗旨和原则，以及旨在促进可持续发展和消除贫困的《变革我们的世界：2030年可持续发展议程》。　　3.双方一致认为，两国领导人间高层对话和密切接触对促进双边关系发展具有重要引领作用，将保持两国高层的密切互访，全方位、多层次加强交流合作。　　4.双方认为，“一带一路”倡议是促进全球合作的重要方案，愿充分发挥这一互联互通平台的潜力，加强在第三方市场的交流与合作。　　5.双方一致同意继续加强政治对话，巩固双边关系的互信基础。双方重申，将遵循国际法和联合国有关决议所确定的相互尊重主权和领土完整的原则。西班牙重申坚持一个中国原则。　　6.双方均有意愿开展两国政府部门间高级别对话，围绕双方共同关心的议题进行经常性部级沟通，提升双边战略合作水平，发展全面战略伙伴关系。　　共同维护基于规则的多边主义　　7.双方愿通过双边对话在联合国、二十国集团、亚欧会议、世界贸易组织（下称世贸组织）等国际组织中加强合作，以便共同应对当前和未来在国际和平与安全、全球经济稳定等问题上的挑战，促进以国际法和公认的国际关系准则为基础的多边主义，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的国际关系，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。　　8.双方重视性别平等的重要性，支持将该问题列入相关国际议程。双方特别强调有关残疾人和青年状况问题的重要性。　　9.双方致力于构建符合世贸组织规则的、开放、平衡和包容的全球经济。双方重申反对保护主义和单边主义，推动市场开放，消除贸易壁垒。双方重申支持以规则为基础的多边贸易体制，认为有必要维护多边贸易规则。双方将共同努力，利用中国－欧盟世贸组织改革联合工作组平台，制定推动世贸组织与时俱进的有效改革战略。　　10.双方对第二十次中国－欧盟领导人会晤取得的成果表示满意，希望中欧在双边和多边事务上扩大建设性合作。双方愿推动落实《中欧合作2020战略规划》，进一步推动中欧和平、增长、改革、文明伙伴关系发展。　　11.中西强调根据《联合国宪章》宗旨和原则促进和保护人权和基本自由对于各国发展的重要性。双方重申在平等和相互尊重的基础上继续开展中欧人权对话与交流具有重要意义。　　12.双方欢迎中国和欧盟在互联互通和基础设施建设方面开展合作，愿推动“一带一路”倡议与欧洲基础设施建设计划、欧盟欧亚互联互通战略等对接，为中西企业提供更多互利共赢的商业机会和投资机遇。　　共同致力于全球性事务　　13.双方同意共同致力于应对气候变化挑战，落实《巴黎协定》，旨在使全球气温上升不超过工业化前水平2摄氏度，并努力控制在1.5摄氏度之内。　　14.双方一致认为能源领域正面临着非常严峻的挑战。双方均须遵守国际承诺，推动实现可持续能源体系的变革，以保障清洁、可负担的现代能源的广泛获取。双方愿通过定期对话、交流经验和成功案例，继续推动可再生能源使用和提高能源利用效率，作为未来可持续发展的基石。　　15.双方意识到难民和非法移民问题带来的巨大挑战。双方承诺通过适当的方式从根源上解决这一问题。　　16.双方愿通过双边、多边渠道，积极开展司法执法合作，打击恐怖主义和跨国有组织犯罪。双方愿加强信息交流和国际合作，更有效地打击恐怖主义和有组织犯罪。　　17.双方承诺致力于不扩散及裁军，支持联合国在军控、裁军和防扩散领域发挥主导作用，维护《核不扩散条约》《禁止化学武器公约》和《禁止生物武器公约》等多边条约的权威性和有效性。　　18.双方愿通过双边、多边渠道加强交流，积极开展人力资源和社会保障领域合作，共同推动体面劳动、社会保障、工作健康及工作安全，以及劳工权益保护。　　深化和拓展双边经贸关系　　19.双方重申强化双边经贸关系的重要性。一致同意通过中西经济工业合作混委会机制，开展部级和副部级沟通，全面推动双边经贸合作，进一步扩大开放，密切经贸往来，推动双边贸易更趋平衡，不断拓宽经贸合作领域。　　20.双方认为有必要推进中欧投资协定谈判，便利企业往来，扩大互利投资规模，造福两国人民。　　21.双方祝贺中西企业顾问委员会成功召开首次会议，重视会议达成的有关文件。在顾问委员会首次会议期间，两国企业充分发挥互补优势，共同推进合作计划，双方均对此感到满意。　　22.双方认为中小企业在促进各自经济发展中发挥着重要作用，愿进一步加强两国中小企业在创新、数字化及创业领域的合作。　　23.双方认为双边及第三方市场的经贸和投资合作潜力巨大，愿推动中西企业在拉美、非洲、亚洲国家市场开展合作。　　24.双方将在多边机构内继续深化合作和协调，促进共同融资，为私营企业合作项目提供多边信贷支持。　　25.双方认为在交通领域开展合作十分重要。商品运输和物流是国际贸易全面发展的重要组成部分。两国愿进一步发挥中欧班列（义乌－马德里）作用以增加货运量。双方认为客运服务是推动旅游业发展的关键因素，将进一步深化航班、空管、机场运营、港口等领域合作。　　26.双方认为农产品贸易在双边贸易平衡中发挥着重要作用，愿共同努力，进一步推动两国农产品贸易发展。双方将积极合作，在确保安全的前提下，共同推进西班牙水果和肉类产品输华检验检疫准入进程及议定书签署工作。双方将进一步密切在食品安全、动植物健康等方面的合作，以向消费者提供高质量、安全可靠的商品。　　27.双方愿在药品、原料药及医疗器械监管方面进行必要的信息互换与经验分享，并就打击假冒医药产品进行合作。　　密切科技创新合作　　28.双方希望尽快召开中西科技合作联委会第九次会议，愿进一步深化两国在科技创新领域的合作，尤其是加强在双边共同科研计划框架下的项目联合研发，促进两国科研人员在各领域特别是先进材料领域的交流合作。双方愿在量子科学、化学、新材料、生物等有广阔发展前景的战略领域加强科学研究和产业化合作。　　促进民心相通，加强教育、文化、体育与旅游合作　　29.双方认为“中西论坛”是两国开展多领域交往的有效平台，为增进两国人民间的相互了解和友谊发挥了重要作用，双方将支持继续举办“中西论坛”。　　30.双方将加强各自语言文化在双方各级教育体系中的双向推广，愿共同努力将西班牙语纳入中国教育体系，促进在华西班牙语教学，也愿在西班牙教育体系内促进中文语言教学发展。双方愿在以下领域推动达成更多合作共识：教师培训、教材编写、教学资源优化、评估标准构建、语言考试证书互认等。　　31.双方愿成立两国教育合作委员会，以建立促进两国各层级教育合作的机构间开放、永久对话机制。双方重申愿继续加强高等教育机构间在教学、科研、知识转让等方面的交流与合作。　　32.双方对西班牙在上海设立文化中心（塞万提斯学院）、中国在西班牙其他城市设立文化中心持积极态度。　　33.双方愿根据于2018年签署的《中华人民共和国政府和西班牙王国政府2018至2021年文化、青年和体育合作执行计划》和于2015年签署的《中华人民共和国国家文物局与西班牙王国教育、文化与体育部关于促进文化遗产领域交流与合作的谅解备忘录》，进一步加强两国在造型艺术、舞台艺术、电影、音乐、文化遗产、文化产业等领域交流。　　34.双方愿深化体育合作，加强体育知识及专业人员交流，包括足球等领域的青少年训练合作和体育基础设施方面的经验交流。　　35.双方对各自国内旅游业以及两国游客互访快速增长的良好发展势头感到满意，愿利用好双边旅游合作的巨大机遇，探讨在可持续旅游、智慧旅游、旅游创新等领域加强专家互访及最佳实践交流，以提高旅游目的地竞争力。双方愿进一步推动双向游客增长。　　36.访问期间，双方签署了18份合作文件。