2015年约旦战略合作伙伴关系中华人民共和国和约旦哈希姆王国关于建立战略伙伴关系的联合声明（全文）2015-09-09[字体：大 中 小]      打印本页中华人民共和国和约旦哈希姆王国关于建立战略伙伴关系的联合声明　　二〇一五年九月九日，中华人民共和国主席习近平阁下与约旦哈希姆王国国王阿卜杜拉二世·本·侯赛因陛下在北京举行会晤。两国元首在亲切友好的气氛中就中华人民共和国和约旦哈希姆王国关系以及共同关心的国际和地区问题深入交换了意见，达成广泛共识。　　两国元首对会晤的积极氛围表示满意，赞赏两国各领域关系所取得的高水平，表示愿在互利基础上继续深化友好关系，以实现两个友好国家和人民的共同利益。　　在国际和地区形势经历复杂变化的背景下，两国元首强调必须继续扩大和加强中约友好合作关系，这既造福于两国人民，同时也有利于地区乃至世界的和平、稳定与发展。　　基于双方进一步提升中约关系水平、巩固两国友好关系、保持合作的共同政治意愿，双方决定建立牢固的战略伙伴关系，拓展合作领域，重点开展以下合作：　　一、继续就双边关系和共同关心的国际和地区问题保持经常性沟通和磋商，扩大共识，巩固和深化双方互信。保持两国领导人之间的沟通、磋商和协调，定期举行两国外交部负责人或高官会晤，密切两国政府、立法机构之间的友好交流，加强政党和地方之间的关系，促进双边关系发展。　　二、在涉及对方核心利益的问题上相互支持。约方重申坚定奉行一个中国政策，台湾是中国领土不可分割的一部分，支持中国政府为实现两岸关系和平发展和国家统一所作的努力。中方支持约方维护自身安全稳定、促进经济社会发展的努力。　　三、约方强调，中方提出的共同建设丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的倡议具有重要意义。双方愿共同探讨在此框架下的合作，实现互利共赢。　　四、促进两国经贸合作，充分发挥双边经贸联委会作用，密切经贸往来，促进双边经贸关系向更高水平全面发展。　　五、推进产能与投资合作，加强在铁路、公路、通信、电力、油气管道等基础设施项目以及海水淡化、垃圾处理、油页岩、核能和可再生能源的开发利用等领域的合作。中方愿继续鼓励和支持有实力的中国企业赴约旦投资。约方愿为中方企业在约旦开展业务提供便利与支持。　　六、努力促进在金融、海关、税务等领域的合作，开展金融领域的政策沟通，鼓励互设金融机构，扩大、促进经贸往来。　　七、加强两国军事代表团互访，推动军事院校校际交流，促进在人员培训、装备技术和军工军贸等方面的合作。　　八、强调不同文明之间宽宏与和平共处的重要性，对话、沟通和包容应成为国家间关系的核心基础，强调反对一切形式的恐怖主义，打击恐怖主义和极端主义需要更加强有力的国际合作，进一步努力消除恐怖主义和极端主义的政治、经济和社会根源。　　九、加强两国安全、情报、司法、执法机构之间的合作和情报信息交流，打击恐怖主义、有组织犯罪和跨国犯罪。　　十、加强两国在文化、教育、科技、新闻、旅游、卫生、体育等领域的交流与合作。努力创建中约应用技术高等教育机构。　　十一、积极鼓励两国省市之间建立友好省市关系，加强两国地方之间的交流与合作。　　十二、加强双方在国际层面的合作与协调，为此，双方强调共同致力于维护《联合国宪章》的宗旨和原则，尊重各国主权和领土完整、不干涉内政以及通过对话、谈判、协商一致来解决国家间争端。　　十三、强调联合国在维护世界和平与安全以及发展方面的关键作用，支持通过各国协商一致对联合国及其安理会进行必要、合理改革，增强其信誉和效力，提高其应对不同威胁和挑战的能力。　　十四、强调实现中东地区的和平与稳定符合地区各国和人民的利益，也有利于地区和世界的和平与发展。双方主张推动地区热点问题的政治解决，在《联合国宪章》宗旨和原则及国际法和国际关系基本准则框架内，通过政治对话化解分歧与矛盾，寻求符合实际、照顾各方关切的解决方案。中方赞赏约方在地区事务中发挥的重要作用。约方赞赏中方在地区问题上秉持的客观公正立场和发挥的建设性作用，欢迎中方参与国际社会为实现地区和平所作的努力。双方愿加强协调、合作，共同维护地区的和平、稳定。　　十五、赞赏中国－阿拉伯国家合作论坛作为中国同阿拉伯国家开展对话合作、实现共同发展的平台所发挥的重要而有效的作用，将继续共同努力，推动该论坛的建设和发展。　　本声明于二〇一五年九月九日在北京签署，一式两份，每份均用中文和阿拉伯文写成，两种文本同等作准。中华人民共和国主席约旦哈希姆王国国王习近平阿卜杜拉·本·侯赛因