2010全面战略合作伙伴关系胡锦涛会见柬埔寨首相洪森2010-12-15[字体：大 中 小]      打印本页　　2010年12月15日下午，国家主席胡锦涛在人民大会堂会见了柬埔寨首相洪森。　　胡锦涛表示，建交半个多世纪以来，中柬关系经受住了国际风云变幻考验，深入发展，不断提升。中柬友好已深深扎根在两国人民心中，成为两国人民共同的宝贵财富。中国政府和人民珍视中柬传统友谊，将一如既往支持柬埔寨走符合本国国情的发展道路和为促进经济社会发展所做的努力。　　胡锦涛指出，中柬全面战略合作伙伴关系的建立，为两国关系发展带来了新契机。中方愿与柬方保持两国高层和各级别友好交往，加强在彼此关切的重大问题上的相互支持，深化治国理政经验交流；拓展经贸、投资、融资、基础设施建设、农业、能源等领域的合作，推动双边贸易持续稳定增长，努力实现新的增长目标；着眼两国关系未来，深化人文领域交流。积极开展科教文卫、青少年和民间友好交往，使中柬友好事业后继有人、世代相传；密切多边合作，保持两国在地区和国际事务中的协调，加强双方在应对国际金融危机、防灾减灾、打击跨国犯罪等问题上的配合，共同促进地区和世界的和平、稳定与发展。　　洪森完全赞同胡锦涛关于进一步发展两国关系的重要意见。他表示，柬中友谊源远流长，两国老一代领导人共同开创的柬中友好深入人心。今年5月，我同胡锦涛主席进行了富有成果的会见，对于进一步巩固和发展两国关系起到重要作用。我此次访华期间，双方宣布建立全面战略合作伙伴关系，两国关系进入新的发展阶段。多年来，中方为柬埔寨经济社会发展提供无私援助。柬埔寨经济社会发展取得显著成绩，这同中国的帮助和支持是分不开的。目前柬中各领域合作进展顺利，正在向全方位发展。柬方坚定奉行一个中国政策，愿同中方一道，把双方全面战略合作伙伴关系不断推向深入。外交部副部长张志军等参加了会见。吴邦国会见柬埔寨首相洪森2010-12-15[字体：大 中 小]      打印本页　　2010年12月15日，中国全国人大常委会委员长吴邦国在人民大会堂会见了柬埔寨王国首相洪森。　　吴邦国说，中方高度重视中柬关系，一直视柬方为最可信赖的老朋友、好朋友，高度评价柬方在涉及中国核心利益问题上给予的坚定支持。两国在政治上高度互信，经济上互利合作，文化上交流互鉴。中方对当前两国关系的良好发展局面感到高兴。吴邦国说，进一步巩固和发展中柬传统友好关系是中国党和政府坚定不移的政策。两国一致同意建立中柬全面战略合作伙伴关系反映了两国人民的共同愿望，必将有力推动中柬关系向多领域、深层次、全方位的方向发展，给两国人民带来更多实惠。　　吴邦国表示，议会合作是两国关系的重要组成部分。中国全国人大同柬埔寨参议院和国会一直保持友好交往和务实合作，取得了丰硕成果。近年来，双方领导人、专门委员会和工作机构保持密切往来，就共同关心的问题开展实质性对话，并积极开展治国理政等方面的经验交流，为双边关系发展发挥了重要作用。中柬同为发展中国家，两国都在积极探索适合本国国情的发展道路，希望双方议会加强各级别友好往来，进一步密切沟通、协调与合作，为促进两国全面战略合作伙伴关系，加深两国人民的传统友谊做出新的贡献。　　洪森说，柬中高层交往频繁，相互关系密切。两国老一辈领导人共同开创的柬中友好经受了历史考验，在新形势下不断传承发扬。此次访问中国，双方一致同意建立全面战略合作伙伴关系，并确定了发展经贸关系新目标，签署了多项合作文件，对两国关系未来发展具有重要意义。柬方高度重视对华关系，愿与中国加强全方位合作，进一步扩大议会交流，加强在重大问题上的协调，推动两国关系不断向前发展。　　外交部副部长张志军会见时在座。　当地时间4日下午，正在柬埔寨进行正式友好访问的中国全国人大常委会委员长吴邦国在和平大厦与柬埔寨首相洪森举行会谈，就双边关系和共同关心的重大问题深入交换意见，达成广泛共识。　　吴邦国首先转达了胡锦涛主席和温家宝总理对洪森首相的亲切问候。洪森对此表示感谢，并请吴邦国委员长转达他对胡锦涛主席和温家宝总理的良好祝愿。　　吴邦国说，中柬是传统友好邻邦。建交以来，两国关系发展顺利，近年来进入快速发展的新时期，高度互信、真诚合作、相互支持已成为双边关系的显著特点。他表示，中方高度重视发展同柬埔寨的关系，一直视柬为可信赖的好邻居、好朋友、好兄弟，希望双方保持政府、议会、政党高层交往势头，加强地方和民间交往，扩大人文领域交流，密切在国际和地区事务中的合作，推动中柬关系全面发展。他指出，良好的政治关系应当促进经贸关系的发展，经贸合作的深化将为两国关系持续发展提供不竭动力。中柬经济互补性强，合作基础好，发展潜力大，深化双边经贸合作大有可为。为此，吴邦国提出三点建议：一是深化农业合作。中方鼓励中国企业扩大与柬的农产品贸易，支持柬方加强农产品检验检疫能力建设，开展两国农业产业合作，提高粮食综合生产能力。二是加强基础设施建设合作。中方鼓励中国企业积极参与柬交通、电力、通讯等基础设施建设，中国金融机构愿提供融资支持，希望双方积极探索新的融资方式，为扩大经贸合作提供资金保障。三是加强投资合作和产业合作。通过加快西哈努克港经济特区建设，完善法律法规，明确优惠政策，提供高效便利服务，吸引更多的外资，把各自优势尽快转化为具体合作成果。　　洪森完全赞同吴邦国委员长对两国关系的评价和建议。他说，柬埔寨政府和人民对中国改革开放和现代化建设取得的成就表示由衷的祝贺，认为中国的快速发展不仅造福中国人民，也对地区和世界经济的企稳回升起到巨大的拉动作用，具有非同寻常的意义。他表示，柬方愿加强与中国党、政府、议会、地方、民间等各方面的友好交往，扩大在农业、基础设施、经济特区建设、资源开发等领域的合作，密切在国际和地区事务中的沟通与协调，不断充实柬中关系的战略内涵，更好地造福两国人民。他重申，柬埔寨政府坚定奉行一个中国政策，充分尊重中国的主权和领土完整，绝不允许任何势力在柬埔寨从事分裂中国的活动。吴邦国对此表示感谢。　　双方一致认为，当前国际和地区形势正在发生深刻而复杂的变化，应进一步加强中国-东盟关系及东亚区域合作，促进地区和平、稳定与发展。　　会谈结束后，吴邦国和洪森共同出席了中柬经济技术合作项目和两国政府有关合作文件的签字仪式。签署的16项协议总额约64亿美元，涉及基础设施建设、水资源开发利用、通讯技术、能源开发等领域。　　中国全国人大常委会副委员长兼秘书长李建国，柬埔寨副首相贺南洪、索安、吉春等参加了上述活动。吴邦国委员长开始访问柬埔寨2010-11-03[字体：大 中 小]      打印本页　　当地时间3日下午，应柬埔寨国会主席韩桑林的邀请，中国全国人大常委会委员长吴邦国抵达金边，开始对柬埔寨进行为期4天的正式友好访问。这是全国人大委员长近10年来首次访柬。　　访问期间，吴邦国将与柬埔寨各界广泛接触。他将分别与西哈莫尼国王、参议院主席谢辛、国会主席韩桑林和首相洪森会谈，就进一步发展中柬全面合作伙伴关系，提升双边友好合作水平以及其他共同关心的问题交换意见。同时，中柬两国还将签署一系列经贸合作文件。　　吴邦国此行旨在增进互信，巩固友谊，深化合作，并将进一步向柬埔寨等中国周边国家介绍中国的周边外交政策。　　近年来中柬经贸关系发展顺利。今年上半年，中柬贸易额已经达到了6.27亿美元，同比增长了37%以上。随着中国-东盟自贸区的正式建成，中柬经贸合作面临着新的、更大的发展机遇。吴邦国委员长随后将访问印度尼西亚和泰国。吴邦国分别会见柬埔寨国王等外国领导人2010-10-02[字体：大 中 小]      打印本页　　2010年10月2日上午，全国人大常委会委员长吴邦国在上海西郊宾馆分别会见柬埔寨国王西哈莫尼、斐济总统奈拉蒂考、老挝国会主席通辛和利比里亚众议长泰勒。　　吴邦国感谢四国领导人应邀出席上海世博会中国国家馆日活动，感谢四国政府和人民对上海世博会的大力支持。四国领导人祝贺上海世博会中国国家馆日活动圆满成功，盛赞上海世博会的出色组织和精彩展示，认为它生动体现了世界的多样性，有力促进了多种文明、多元文化的交流互鉴。　　在会见西哈莫尼时，吴邦国指出，中柬友好历史悠久、基础深厚。建交半个多世纪以来，由中国几代领导人同西哈努克太皇陛下精心培育的中柬友谊，经受住了国际风云变幻的考验，不断发扬光大，日益深入人心。近年来，中柬睦邻友好关系顺利发展，双方高层互访频繁，政治互信加深，经济合作互利双赢，务实交流成果丰硕，在国际和地区事务中始终相互支持。中国政府重视中柬睦邻友好关系，珍视同柬王室的特殊友谊，愿与柬方共同努力，巩固和发展传统友谊，深化互利合作，扩大合作领域，丰富合作方式，提升国家关系水平，造福两国人民。　　西哈莫尼说，柬中关系取得今天这样大的发展，顺应了柬中两国人民的要求和愿望，也与太皇陛下和中国历代领导人亲自推动密不可分。柬王室将始终致力于弘扬柬中友好事业，促进两国友好合作关系不断向前发展，使柬中友谊世代相传。　　在会见奈拉蒂考时，吴邦国表示，中斐两国虽然国情差别很大，但同为发展中国家，都面临着发展经济、强国富民的历史重任，在涉及对方核心利益和重大利益的问题上相互理解、相互支持，这为中斐关系长期稳定发展奠定了坚实基础。建交35年来，中斐关系顺利发展，给两国和两国人民带来实实在在的利益。吴邦国强调，中方一贯主张国际关系民主化，尊重世界的多样性，国家不分大小、贫富、强弱，都是国际社会的平等一员。中方愿同斐方一道，坚持相互尊重、平等互利原则，进一步加强各领域合作，推动中斐关系不断向前发展。　　奈拉蒂考赞赏中国现代化建设取得的巨大成就和为维护世界和平稳定作出的贡献，感谢中国政府和人民长期以来给予的无私帮助，表示愿进一步加强对华关系，学习借鉴中国的建设经验，继续从中国的发展中受益，欢迎更多的中国企业到斐投资兴业，欢迎更多的中国游客到斐游览观光。　　在会见通辛时，吴邦国说，中老两国是好邻居、好朋友、好同志、好伙伴。去年胡锦涛主席和朱马利主席成功会晤，决定建立中老全面战略合作伙伴关系，把双边关系推向更高水平。中方一贯珍视中老传统友谊，愿同老方一道，保持高层互访，深化战略互信，拓展经贸合作，加强党建交流，扩大干部培训，促进共同发展。他指出，中国全国人大和老挝国会在各自国家都担负着加强社会主义民主法制建设的历史重任，希望采取多种形式进一步密切双方在治国理政和社会主义法律体系建设等方面的经验交流，为各自国家建设和中老关系发展作出更大贡献。　　通辛表示，中国坚持共产党领导，坚持走中国特色社会主义发展道路，取得现代化建设的伟大成就，坚定了老挝走社会主义道路的信心和决心。老方高度重视发展老中关系，希望加强各领域交流与合作，共同应对各种挑战。　　在会见泰勒时，吴邦国说，利比里亚是中国在西非地区的重要合作伙伴。近年来，中利关系呈现新的发展势头，落实中非合作论坛成果取得积极进展，特别是胡锦涛主席和瑟利夫总统成功实现互访，大大提升了两国关系。他指出，议会代表人民、反映民意，议会交往在推动国家关系发展方面具有不可替代的作用。中国全国人大高度重视与利比里亚议会的关系，希望双方继续发挥议会自身职能特点和联系广泛等优势，围绕国家关系发展大局，开展多层次多领域友好往来，加强工作交流，促进务实合作，推动人文交往，为中利关系发展作出新的更大贡献。　　泰勒说，在利比里亚人民心中，中国是非洲人民真正的朋友。中国践行着通过维护世界和平发展自己、又通过自身发展维护世界和平的和平发展道路，是维护世界和平、促进共同发展的建设性力量。利众议院希望通过加强同中国全国人大的友好关系，深化交流借鉴，促进互利合作，为利中关系发展多做工作。　　四国领导人重申，将坚定奉行一个中国政策，支持中国和平统一大业。吴邦国对此表示感谢。　　国务委员戴秉国、上海市市长韩正等会见时在座。