2012落实全面战略合作伙伴中华人民共和国和柬埔寨王国联合声明（全文）2012-04-02[字体：大 中 小]      打印本页　　2012年4月2日，中华人民共和国和柬埔寨王国发表联合声明。联合声明全文如下：中华人民共和国和柬埔寨王国联合声明　　一、应柬埔寨国王诺罗敦·西哈莫尼邀请，中华人民共和国主席胡锦涛于2012年3月30日至4月2日对柬埔寨王国进行国事访问。访问期间，胡锦涛主席分别会见了柬埔寨国王诺罗敦·西哈莫尼、参议院主席谢辛亲王、国会主席韩桑林亲王和首相洪森亲王。双方在亲切友好的气氛中就双边关系及共同关心的国际和地区问题深入交换意见，达成广泛共识。　　二、双方相互通报了各自国内形势。中方对柬埔寨人民在西哈莫尼国王和以洪森首相为首的王国政府领导下，在维护国家稳定，促进经济发展，拓展对外交往等方面取得的显著成就表示祝贺。柬方高度评价中国改革开放和现代化建设取得的成就，相信中国的发展有利于促进本地区和世界的和平、稳定与发展。　　三、双方一致认为，自1958年7月19日两国建立外交关系以来，由毛泽东主席、周恩来总理等中国老一辈领导人和诺罗敦·西哈努克太皇共同缔造和精心培育的中柬传统友谊历久弥坚，不断发扬光大。近年来，双方领导人保持密切交往，政治、经济、社会、文化等各领域友好交流与合作全面推进，建立了全面战略合作伙伴关系，中柬关系步入了新的历史发展时期。　　双方认为，在国际和地区形势深刻复杂变化背景下，中柬两国深化战略互信，密切务实合作，不断丰富全面战略合作伙伴关系内涵，具有重要的现实意义和长远的战略意义，符合两国和两国人民的根本利益，有利于本地区的和平、稳定与发展。　　四、为进一步增进两国人民间的深厚友谊，全面扩大和深化两国各领域友好交流与合作，双方同意加紧制定落实中柬全面战略合作伙伴关系的行动计划，并就以下内容达成一致：　　(一)保持高层互访和交往的良好传统，两国领导人将继续通过双边互访、多边场合会晤等灵活多样的形式进行经常性接触，就双边关系和国际地区问题及时交换意见，加强战略沟通，牢牢把握中柬友好合作关系的正确方向。　　(二)充分肯定党际交流合作对推动中柬全面战略合作伙伴关系健康稳定发展的重要意义，同意根据独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务四项原则和两国执政党交流合作备忘录，保持两党领导人互访，增进相互了解与信任，交流借鉴治国理政经验。　　(三)从战略高度重视和深化中柬经贸合作，本着“平等互利、注重实效、优势互补、共同发展”的原则，进一步提升两国经贸合作规模、质量和水平。　　第一，结合各自国家经济发展战略，加强对双方务实合作的统筹规划，促进两国经贸合作持续健康发展。双方一致同意，2017年两国贸易额将达到50亿美元，在现有的25亿美元基础上实现翻一番。　　第二，加强协调配合，抓紧落实现有经贸合作项目。中方愿继续为柬埔寨国家建设提供力所能及的经济援助，根据平等互利原则，支持柬埔寨交通、能源、通信、水利等基础设施建设。　　第三，探索新型合作模式，采取多种形式增进合作效益。中方积极支持有实力、信誉好的中国企业在基础设施、农业、工业、旅游和合作区建设等重点领域与柬方加强合作。　　第四，访问期间，双方签署了《中柬经济技术合作协定》等合作文件。　　(四)深化两军合作，保持两国防务部门和军队各层级人员往来，密切开展军事训练、人员培训、院校建设、后勤保障等领域合作。　　(五)进一步深化两国执法安全领域合作，加强执法部门高层互访和业务团组交流，推进在打击跨国拐卖人口犯罪和电信诈骗犯罪、打击恐怖主义、禁毒、执法能力建设领域以及在案件协查等方面的高效、务实合作，共同维护两国国内安全和社会稳定，为本地区的和平与安宁做贡献。　　(六)充分发挥各领域对口合作机制的作用，进一步扩大科技、教育、文化、卫生、传媒、体育等各领域友好交流与合作。双方决定，将2013年中柬建交55周年确定为“中柬友好年”，共同举办内容丰富、形式多样的庆祝活动，扩大人文交流和民间往来。加强青少年友好交往，培养中柬友好接班人，夯实两国友好的民意基础，使两国永做好邻居、好朋友、好兄弟、好伙伴。　　(七)柬方重申继续坚定奉行一个中国政策，承认中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分，反对任何形式的“台湾独立”，继续支持两岸关系和平发展和中国的和平统一大业。中方对柬方的理解和支持表示高度赞赏。　　(八)进一步加强在联合国、亚欧会议等多边论坛中的协调配合，共同维护广大发展中国家的利益。　　五、中方支持柬方作为今年东盟轮值主席国为推动东亚合作所做努力。双方重申，将进一步加强在东盟与中日韩、东亚峰会、大湄公河次区域经济合作等区域合作机制中的密切合作，坚持东盟在区域合作中的主导地位，支持将发展作为区域合作的主题，共同推动东亚合作健康发展，为维护地区稳定、缩小发展差距、促进共同繁荣做出更大贡献。　　六、双方愿密切配合，在中国-东盟建立对话关系20年来业已取得的丰硕成果的基础上，不断拓展和深化中国同东盟在政治、安全、经济、互联互通、社会文化及国际地区事务中的合作，将中国-东盟战略伙伴关系推向新的高度。　　七、双方同意进一步加强在东盟地区论坛、东盟防长扩大会等地区安全对话与合作机制中的协调配合，共同推动相关机制继续坚持东盟主导、协商一致、不干涉内政、照顾各方舒适度等行之有效的原则，深化“建立信任措施”(CBM)，重点在非传统安全领域开展合作。双方重申支持建立东南亚无核武器区，愿共同努力，推动《东南亚无核武器区条约》议定书尽早生效。　　八、双方认为，中国和东盟国家应继续遵循《南海各方行为宣言》的宗旨和精神，充分发挥《指针》等现有各机制的作用，推动全面落实《南海各方行为宣言》，办好年内举办的纪念《南海各方行为宣言》签署10周年研讨会。大力推进南海务实合作，共同维护南海和平稳定，使南海成为中国与东盟国家之间的和平之海、友谊之海、合作之海。　　九、双方一致认为，胡锦涛主席对柬埔寨的国事访问取得了圆满成功，推动中柬全面战略合作伙伴关系迈上了新的台阶，具有重要的里程碑意义。胡锦涛主席对西哈莫尼国王以及柬埔寨政府和兄弟的柬埔寨人民所给予的隆重、热情和友好的接待表示衷心感谢，邀请西哈莫尼国王方便时再次访华，西哈莫尼国王对此表示感谢并愉快地接受了邀请。二0一二年四月二日于金边