2013年全面合作伙伴关系坦桑尼亚中华人民共和国与坦桑尼亚联合共和国联合公报2013-03-25[字体：大 中 小]      打印本页　　2013年3月25日，中华人民共和国与坦桑尼亚联合共和国发表联合公报。联合公报全文如下：中华人民共和国与坦桑尼亚联合共和国联合公报　　一、应坦桑尼亚联合共和国总统贾卡亚·姆里绍·基奎特邀请，中华人民共和国主席习近平于2013年3月24日至25日对坦桑尼亚联合共和国进行国事访问。　　二、访问期间，习近平主席同基奎特总统举行会谈。两国元首在亲切友好的气氛中就双边关系、落实中非合作论坛第五届部长级会议成果以及共同关心的地区和国际问题深入交换意见，达成广泛共识。双方签署了旨在加强中坦友好合作的多项协议。　　三、双方高度评价中坦传统友谊，对建交以来中坦友好合作取得的丰硕成果表示满意。明年是中坦建交50周年，双方一致同意举行一系列庆祝活动。　　四、双方认为进一步深化中坦关系符合两国和两国人民利益，一致同意构建和发展互利共赢的全面合作伙伴关系，不断增强政治互信，深化务实合作，增进人民友好，实现双方共同发展。　　五、双方承诺在涉及国家主权、领土完整和稳定发展等核心利益问题上相互支持。中方支持坦为维护国家联合、民族团结和发展经济所作的努力。坦方重申坚持一个中国政策，支持中国政府为实现国家统一所作的一切努力。中方对坦方这一原则立场表示高度赞赏。　　六、双方积极评价两国经贸合作成果，同意进一步加强贸易、投资、基础设施建设、农业、通讯、出口加工区开发等领域的合作。中国政府将继续为坦提供力所能及的帮助，推动有实力的中国企业赴坦投资，鼓励中国金融机构积极探讨为坦基础设施建设提供融资支持的可能性。　　七、双方表示将进一步扩大人文交流，加强在教育、文化、科技、卫生、旅游、新闻等领域的交流与合作，密切青年、妇女、民间团体和学术机构的联系。中方将在坦设立一个中国文化中心。　　八、双方同意进一步密切在国际事务中的合作，加强在联合国等多边场合的协调与配合，共同维护发展中国家权益。　　九、中方高度评价基奎特总统领导的坦桑尼亚政府在国家建设中取得的显著成就，以及为维护非洲和平、稳定与发展作出的积极贡献。坦方感谢中方长期以来为坦经济社会发展提供的支持与帮助。　　十、双方一致认为非洲是充满希望的大陆，也是维护世界和平稳定的重要力量。中方表示愿为促进非洲和平与发展事业发挥建设性作用。　　十一、双方高度评价中非友好合作，赞赏中非合作论坛为推动中非关系发展所发挥的积极作用，一致同意紧密合作，全面落实中非合作论坛第五届部长级会议成果，推动中非新型战略伙伴关系不断深入发展。　　十二、习近平主席在访问期间还会见了坦桑尼亚桑给巴尔民族团结政府总统阿里·穆罕默德·谢因和坦桑尼亚联合共和国前总统本杰明·威廉·姆卡帕。　　十三、习近平主席于2013年3月25日在尼雷尔国际会议中心发表了题为《永远做可靠朋友和真诚伙伴》的演讲，全面阐述中国与非洲共谋和平、同促发展的对非政策。坦方对此给予高度评价。　　十四、中方对习近平主席访问坦桑尼亚期间受到的热情友好接待表示衷心感谢。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 二0一三年三月二十五日于达累斯萨拉姆