1997年全面战略合作伙伴关系中国与法国建立长期的全面伙伴关系2000/11/07　　法国是第一个与中国建立外交关系的西方大国，亦是第一个与中国建立全面伙伴关系的西方大国。1997年5月16日，江泽民主席与来访的法国总统希拉克共同签署了中法联合声明，决定两国建立面向二十一世纪的全面伙伴关系。该文件勾划了在新的国际形势下发展中法关系的总体框架，对两国在各个领域的长期合作具有重要意义。　　中法关于建立全面伙伴关系的联合声明分析了世纪之交的国际形势，指出当今世界处于深刻的变动之中，正在从原有的两极体制向多极化过渡。国际局势总体走向缓和，但仍然存在许多紧张根源。和平与发展仍然是人类社会面临的两大首要目标。声明突出了两国在重大国际问题上的共识，强调中法作为联合国安理会常任理事国，对国际事务负有特殊责任，不断发展的中国和联合的欧洲将在新的多极格局中发挥重要作用。深化中法、亚欧关系将对整个国际局势产生积极影响。两国决定进一步密切合作，推动世界多极化进程，致力于建立公正、合理的国际政治、经济新秩序，反对国际事务中任何进行支配的企图，以实现一个更加繁荣、稳定、安全和均衡的世界。声明还阐述了双方在联合国改革、裁军、核不扩散、环保、反对毒品、犯罪和恐怖主义、加强发展援助、多边贸易、尊重世界多样性等问题上的立场。此外，联合声明还确定了加强中法双边交流与合作的一些原则。首先，为保持双方高层领导人之间的密切接触和经常性联系，双方商定每年至少安排一次双边高层会晤和两次外长级会晤。其次，双方认为应不断加强经贸合作，强调这是中法全面伙伴关系的重要组成部分，并有利于建立一个更加平衡的国际经济秩序。双方决定在航空、能源、通讯、化工、冶金等各个工业领域以及在农业、服务、环保、职业培训等方面进一步加强合作，并进一步开展文化、教育、科技交流。　　近年来，中法关系沿着联合声明确定的方向顺利发展。从政治关系来看，首先，双方高层互访频繁。1998年4月和5月，朱基总理和全国政协主席李瑞环先后访法。同年9月，法总理若斯潘访华。1999年9月，法参议长蓬斯莱访华。同年10月，江泽民主席对法进行了国事访问。其次，两国外交部之间保持了密切联系，经常就重大国际问题进行磋商，以加强在国际事务中的合作。从经贸关系来看，两国贸易额从1997年55．72亿美元增至1998年的60．3亿美元，1999年达到67亿美元，同比增长11．2％。法在华直接投资呈上升之势。截至1997年底，法在华直接投资项目1272个，协议金额41．54亿美元，实际投入19．83亿美元。1998年，法在华直接投资项目200个，协议金额4．86亿美元，实际投入6．97亿美元，均比过去有较大幅度增加。1999年，法在华直接投资113项，协议金额4．78亿美元，同比下降2．18％，实际投入8．89亿美元，同比增长26．92％。从文化、教育、科技等方面看，双方之间的合作与交流计划也都进展顺利。