2014年法国开创紧密持久的中法全面战略伙伴关系新时代（全文）2014-03-27[字体：大 中 小]      打印本页　　当地时间3月26日，中华人民共和国和法兰西共和国在巴黎发表《中华人民共和国和法兰西共和国联合声明——开创紧密持久的中法全面战略伙伴关系新时代》。全文如下：　　中华人民共和国和法兰西共和国联合声明　　——开创紧密持久的中法全面战略伙伴关系新时代　　应法兰西共和国总统弗朗索瓦·奥朗德邀请，中华人民共和国主席习近平于2014年3月25日至28日对法兰西共和国进行国事访问。值此中法建交50周年之际，两国元首一致认为中法建交的创举开启了两国关系新纪元，重申高度重视中法关系，愿共同努力，开创紧密持久的中法全面战略伙伴关系新时代。　　一、作为有全球影响力的大国和安理会常任理事国，中法决心根据《联合国宪章》宗旨和原则，为促进国际和平、安全与发展作出积极贡献。双方重申保持定期战略对话。基于这一精神，两国元首提出以下倡议：　　（一）共同推动世界多极化。坚持多边主义，通过民主协商确定国际规则。深化协调，共同应对气候变化、恐怖主义、大规模杀伤性武器及运载工具的扩散等全球性挑战。　　（二）坚持通过对话和平解决争端，积极推动解决伊朗核、朝核、中东、非洲尤其萨赫勒、阿富汗和乌克兰等国际和地区热点问题。就联合国维和行动加强协调合作，重视支持非洲应对危机的能力。　　（三）共同推动世界经济强劲、可持续、平衡增长，创造开放并基于规则的全球贸易体系，反对任何形式的保护主义。支持二十国集团作为全球经济合作主要论坛的工作，支持二十国集团建设开放型世界经济，制定积极务实的全面增长战略并在布里斯班峰会上宣布。法方希望从未举办过此类峰会的中国尽快主办二十国集团峰会。双方支持加强贸易、气候、能源、可持续发展等方面的多边规则与协调。支持实现联合国千年发展目标。　　（四）共同推动文化和谐，珍视文化多样性和丰富性，尊重不同文化的独特价值。应推动不同文化间对话互鉴，共同分享人类文明进步成果。　　（五）加强气候变化领域协调。在2015年巴黎气候变化大会（COP21）努力推动通过《联合国气候变化框架公约》之下适用于所有缔结方的一项议定书、另一法律文书或具有法律效力的议定成果，以根据坎昆大会作出的承诺限制温室气体排放，控制全球气温增长。为此，双方继续就2014年9月联合国秘书长组织峰会的筹备工作保持沟通，并围绕有关能源转型的具体倡议开展合作。双方共同承诺遵照华沙会议确定的安排推出各自举措。　　二、两国元首重申，愿在中法高级别经济财金对话机制框架下，根据互利和共同发展原则，进一步深化、扩大和再平衡双方经济领域合作。　　两国元首强调推动能够长期促进经济增长和就业的投资的重要性和为对方国家投资提供透明、非歧视的环境的必要性。双方同意进一步加强在知识产权领域的合作。　　两国元首也欢迎双方银行与企业发展巴黎人民币离岸业务的努力和金融管理部门的合作，使巴黎金融市场成为中国对欧元区投资和欧洲对华投资的重要交易地。法方欢迎分配给法国800亿元人民币合格境外机构投资者（RQFII）额度。双方同意继续就在巴黎建立人民币清算和结算安排进行讨论。此外，双方承诺就银行和金融业特别是监管改革的重大进展，加强定期对话与交流。　　（一）鼓励两国工业企业和机构部门在两国政府同意的框架内，在严格遵循安全性、可靠性和环保最高准则基础上，推进核能上中下游领域全面合作：包括在役在建核电安全性提升、推进乏燃料后处理厂、联合开发欣克利角及其它英国新建核电项目、在海外进行天然铀矿开发、台山1、2号机组建设、在国际范围内建立核领域长期伙伴关系。　　（二）强调双方在民用航空和航空工业领域的合作互利互惠，前景广阔。欢迎双方签署协议，将天津A320总装线合作延长至2025年。将努力扩展和提升天津A320总装线合作，根据市场需求，将天津打造成空客亚洲制造中心。鼓励通过以空客A330为基础开发适合中国市场的双通道飞机加强现有工业合作。欢迎法国企业参与中国C919客机项目的研制生产工作，对双方在民用直升机、民用航空发动机、航空运输管理等领域合作的发展感到高兴。双方对机场建设领域建立的伙伴关系表示欢迎。　　（三）继续中法海洋卫星和天文卫星项目合作。　　（四）支持在新兴领域进一步开展合作。重申在创新、旅游、铁路运输、城市交通、汽车、能源和可持续发展、城市规划以及水、垃圾处理和交通等基础设施领域开展双边合作的重要性。加强在城市可持续发展方面的合作，共同组织好武汉试点。实施好沈阳、成都生态园区等项目。深化在提高能源效率、农食产品、卫生等领域的合作。　　三、两国元首强调，在双方庆祝建交50周年的特殊时刻，应继续推动两国人民之间的相互认识和相互了解。为此，两国元首决定建立中法高级别人文交流机制，促进双方在教育、文化等领域的交流与合作。　　进一步加强两国青年学生间的往来，深化高教、科研、创新领域合作。对两国高校间合作伙伴关系的发展表示欢迎。加强在广播影视领域的交流与合作，鼓励双方共同拍摄、共同制作，扩大视听产品在对方国家的播出和发行。　　进一步采取积极措施，便利和增进两国之间的人员往来。　　加强在打击非法贩运、欺诈、有组织犯罪等方面的合作。　　四、两国元首重申进一步深化中欧战略伙伴关系的重要性，欢迎第十六次中国欧盟领导人会晤通过的《中欧合作2020战略规划》发挥的推动作用，愿继续推动加强中欧合作。两国元首对葡萄酒贸易纠纷通过对话得到解决感到满意。　　五、双方强调根据《联合国宪章》的宗旨和原则促进和保护人权和基本自由对于各国发展的重要性。双方重申在平等和相互尊重的基础上继续开展中欧人权对话与交流具有重要意义。　　为实现上述目标，双方制定了中法关系中长期规划，指导两国各领域合作。