2003年墨西哥战略合作伙伴关系　人民网墨西哥城12月12日电 记者吕鸿、许宏治报道：中国国务院总理温家宝12日下午在墨西哥城国民宫与墨西哥总统福克斯举行了会谈。　　会谈开始前，福克斯在国民宫中央庭院为温家宝正式访问墨西哥举行欢迎仪式。在军乐队演奏了两国国歌后，福克斯致词热烈欢迎温家宝访墨。他表示，温总理首次出访即选择了墨西哥，表明两国都期待着进一步加强双边关系。中国在国际舞台上作用日益重要，墨愿与中方一道为共同营造更繁荣、更平等的世界而努力。温家宝在答词中表示期望通过访问，与墨方增强互信、扩大共识、深化合作、共谋发展，使两国友好合作关系进入新的发展时期。随后，两国领导人检阅了仪仗队。温家宝和福克斯走到少年儿童欢迎队伍中，慈爱般地与他们拥抱和握手，引起孩子们的阵阵欢呼和掌声。　　在会谈中，福克斯高度评价墨中双边关系的顺利发展并强调指出，墨政府坚持奉行一个中国政策，视中国为友好可靠的合作伙伴，期待着与中方共同努力，推动墨中关系全面发展。参加会谈的墨政府旅游部长、经济部长、财政部长和外交部长等先后介绍了在旅游、贸易、能源、金融、航空和反恐斗争等领域双边合作情况及今后的设想。　　温家宝对福克斯说：中墨建交31年来，两国关系经受住了时间和国际风云的考验，正处于历史上最好时期，我们对此表示满意。　　温家宝指出：中墨都是重要的发展中大国，发展长期友好合作关系不仅符合两国人民的根本和长远利益，而且对促进南南合作、提高发展中国家的整体实力，推动建立公正合理的国际新秩序具有重要的现实意义。双方都有从战略高度进一步推动两国关系发展的强烈愿望。我完全赞同阁下关于“墨中是合作伙伴，不是竞争对手”、“两国关系面临独特、战略性的良好机遇”的判断。经过双方磋商，我们今天正式宣布建立中墨战略伙伴关系。现我就如何充实这一战略伙伴关系提出以下建议：第一，成立中墨政府间常设委员会，负责指导和协调双方在各个领域的合作。第二，继续扩大政府、议会、政党、民间团体的交流，充分发挥两国现有外交磋商、经贸、文教和科技混委会四大机制的作用。第三，推动两国经贸多元化发展。中国政府鼓励有实力、信誉好的企业到墨西哥投资办厂，也欢迎墨西哥的企业来中国投资。通过企业联合，实现优势互补，共同开拓国际市场；中方愿扩大从墨的进口，同时双方也应尽早签署投资保护协定、避免双重征税等协定。第四，深化文教、科技领域的交流。中方正在积极考虑将墨西哥列为中国公民旅游目的地国，并建议双方积极考虑在对方设立文化中心。我们支持明年下半年在中国召开第5次政府间科技合作混委会并商签新的科技合作计划。第五，继续加强在多边事务中的磋商与协调，共同维护发展中国家权益，为世界的和平与发展事业做出贡献。　　会谈后，温家宝和福克斯出席了《中华人民共和国卫生部和墨西哥合众国卫生部卫生合作协议》和《中国国家知识产权局和墨西哥工业产权局合作协议》等4个双边合作文件的签字仪式。随后，两国领导人共同会见了记者并回答了他们的提问。中国和墨西哥发表联合新闻公报2008-07-11[字体：大 中 小]      打印本页　　2008年7月11日，中国和墨西哥在北京发表联合新闻公报。全文如下：中华人民共和国与墨西哥合众国联合新闻公报　　一、应中华人民共和国主席胡锦涛邀请，墨西哥合众国总统费利佩·卡尔德龙·伊诺霍萨于2008年7月9日至12日对中国进行了国事访问。　　二、访问期间，胡锦涛主席与卡尔德龙总统举行了会谈，吴邦国委员长和温家宝总理分别会见了墨西哥总统。两国领导人在亲切友好的气氛中就两国关系和共同关心的国际和地区问题深入交换了意见，达成了广泛共识。　　三、两国元首一致认为，近年来两国战略伙伴关系全面深入发展，互利友好合作富有成果。两国元首一致同意两国建立战略对话机制，以进一步加强两国在双边及多边重大问题上的战略互信和战略合作。　　四、墨西哥总统重申墨西哥政府奉行一个中国原则，视其为双边关系的基石，尊重和支持中国政府有关台湾问题的立场。同时，重申墨西哥政府关于西藏是中国领土不可分割的一部分，西藏事务是中国内政的立场。中方对墨方立场表示赞赏。　　五、两国元首对中墨政府间两国常设委员会第三次会议今天在北京成功召开表示祝贺，一致赞同进一步完善和加强两国常设委员会机制。　　六、双方对近年来两国经贸合作取得积极进展感到满意。双方重申，进一步确定和落实在基础设施建设、交通、通信、能源、矿业、农业、渔业、环境保护、海关等领域的合作行动，鼓励和促进两国相互投资，推动两国经贸合作向更高水平发展。　　七、两国元首表示将继续加强两国在教育、科技、文化、卫生和医药、旅游、社会发展、预防灾害等领域的交流与合作，进一步增进两国人民的相互了解和友谊。　　八、两国元首一致同意继续加强两国在联合国及其他国际和地区组织框架内的紧密协作以进一步加强多边主义；巩固和维护发展中五国的团结，进一步协调立场，推动同八国集团开展平等、务实、富有成果的对话；继续就联合国改革、气候变化、南南合作、能源安全、粮食安全和人权等重大问题保持对话、沟通与协调。　　九、卡尔德龙总统预祝中国成功举办2008年北京奥运会和2010年上海世博会，并确认墨将参加上海世博会。　　十、中墨两国元首见证了以下双边协议的签署：《引渡条约》、《促进和相互保护投资协定》、《关于进出口猪肉检验检疫议定书》、《社会救助与社会福利的技术合作协议》、《2008-2010年社会发展合作计划》、《两国常设委员会第三次会议纪要》。　　十一、卡尔德龙总统对胡锦涛主席及中方领导人在其访华期间给予其本人及代表团的热情友好接待深表感谢，并邀请胡锦涛主席再次访问墨西哥，胡锦涛主席对此表示感谢。　　二○○八年七月十一日于北京