2005年瓦努阿图友好合作关系中华人民共和国政府和瓦努阿图共和国政府联合声明应中华人民共和国国务院总理温家宝的邀请，瓦努阿图共和国总理瓦努阿罗罗阿·哈姆·利尼于2005年2月24日至3月4日对中华人民共和国进行正式访问。瓦努阿罗罗阿·哈姆·利尼总理与温家宝总理在热情友好的气氛中就双边关系等共同关心的问题深入交换意见并取得广泛共识。一、双方认为，在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上，推动两国关系长期、稳定、全面发展符合两国的根本和长远利益。双方重申恪守《中华人民共和国和瓦努阿图共和国关于建立外交关系的联合公报》，并相信本联合声明中达成的共识将成为两国政府进一步开展合作的基础和动力。二、双方对目前两国领导人和官员保持频繁互访表示满意。双方愿继续扩大两国政府、政党和议会以及民间各领域、各层次的交流与合作，增进相互了解与信任。三、双方认为，两国应加强优势互补，扩大经贸合作。双方愿在市场经济条件下，鼓励和支持两国企业加强接触、加深了解，开展多种形式的互利合作，推动两国经贸关系不断发展，两国政府将为此提供便利。双方对此次访问期间签署的经济技术合作协定表示满意。中方重申支持瓦努阿图政府发展经济、提高人民生活水平的努力，愿继续在力所能及的范围内提供经济技术援助。瓦方对此表示感谢。双方将继续采取积极措施，进一步促进两国文教、旅游、卫生、人力资源开发等领域的交流与合作。四、瓦方重申，瓦努阿图政府奉行一个中国政策，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。瓦方反对任何制造“两个中国”或“一中一台”的图谋，反对“台湾独立”，反对台湾加入任何必须由主权国家参加的国际和地区组织。瓦方不同台湾建立官方关系和进行官方往来。中方高度赞赏瓦方在台湾问题上的明确立场。中方重申，尊重和支持瓦努阿图为维护国家独立、主权和领土完整所做的积极努力，希望瓦社会稳定，民族和睦，经济发展，并为维护和促进南太地区的稳定与繁荣做出积极贡献。五、双方认为，国家不分大小、贫富、强弱，都是国际社会平等一员。双方愿继续加强两国在联合国、世界卫生组织、太平洋岛国论坛及论坛议会大会、南太旅游组织等国际和地区组织中的协调与合作，维护地区稳定，促进共同发展。本声明于2005年2月25日在北京签署。中华人民共和国　　　　瓦努阿图共和国　  　　　　 国务院总理　　　　　  　总理　　  　　　　　　　 温家宝　　   瓦努阿罗罗阿·哈姆·利尼　