2011年乌克兰战略合作伙伴关系中华人民共和国和乌克兰关于进一步深化战略伙伴关系的联合声明2013-12-06[字体：大 中 小]      打印本页　　应中华人民共和国主席习近平邀请，乌克兰总统维克托·亚努科维奇于2013年12月3日至6日对中华人民共和国进行了国事访问。　　两国元首在亲切友好、相互信任的气氛中，就中乌关系现状和发展前景，以及共同关心的国际和地区问题深入交换了意见，达成广泛共识。两国元首高度评价中乌关系发展成果，指出建立和发展战略伙伴关系是正确的历史选择，拓展和深化双方各领域合作具有广阔前景和巨大潜力，符合两国和两国人民的根本利益。　　中华人民共和国和乌克兰(下称双方)，根据双边关系最新发展及国际和地区形势的深刻变化，基于进一步深化中乌战略伙伴关系的共同愿望，决定全面推进两国政治、经贸和其他领域交流与合作，声明如下：　　一　　2013年12月5日签署的《中华人民共和国和乌克兰友好合作条约》具有重要意义，标志着中乌关系迈上更高发展水平。条约在总结历史经验的基础上，概括了中乌关系的主要原则和成果，将两国和两国人民世代友好的和平思想用法律形式确定下来。双方决心以条约为两国友好合作的法律基础，恪守1992年建交以来中乌签署的所有文件确立的各项原则，推动中乌战略伙伴关系不断发展，造福两国人民。　　二　　双方强调，在涉及国家主权、统一和领土完整的问题上相互坚定支持是两国战略伙伴关系的重要内容。双方相互坚定支持对方根据本国国情选择的发展道路，支持对方为维护国家独立、主权和领土完整，保障政治社会稳定，发展民族经济所做的努力。　　任何一方根据本国法律及其参加的国际条约不得允许在本国领土上成立任何损害另一方主权、安全或领土完整的分裂、恐怖和极端组织或团伙，并禁止其活动。　　乌方重申坚定奉行一个中国政策，承认中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分，反对任何形式的“台独”，支持两岸关系和平发展和中国和平统一大业。　　中方高度评价乌方单方面放弃核武器，以无核武器国家身份加入1968年7月1日签署的《不扩散核武器条约》。中方根据联合国安理会第984号决议和1994年12月4日中国政府关于向乌克兰提供安全保证的声明，承诺无条件不对作为无核武器国家的乌克兰使用或威胁使用核武器，并在乌克兰遭到使用核武器的侵略或受到此种侵略威胁的情况下，向乌克兰提供相应安全保证。　　三　　双方一致认为，深化中乌战略伙伴关系面临的重要任务是把两国高水平的政治关系优势转化为各领域合作的实际成果。为此，双方批准实施《中华人民共和国和乌克兰战略伙伴关系发展规划(2014-2018年)》，将采取切实措施全面落实该规划，重点加强以下合作，以促进双方共同发展：　　继续保持密切的高层交往，促进两国政府、立法机构、政党等开展全面交往，完善高层和其他各级别会晤和对话机制，扩大地方交流与合作。　　充分发挥两国政府间合作委员会作用，大力推进委员会工作顺利开展，定期举行委员会及其各分委会会议。双方高度评价2013年9月24日在北京举行的委员会第二次会议所取得的成果，表示愿根据双方合作需要建立新的分委会或在现有分委会框架内设立工作组。　　优先开展和加强农业、能源资源、基础设施建设、金融、高科技、航空、航天等领域务实合作，稳步推进大型合作项目。深入挖掘合作潜力，积极探索新的合作形式和方向，促进两国经济合作平衡发展。　　扩大和支持两国实业界开展相互投资，共同努力改善投资和经营环境。　　加强双边和多边层面的执法安全、司法、预防和消除紧急状态领域合作，并根据需要建立新的对话和联络机制。　　大力开展全方位、宽领域、多层次的人文合作，积极推进人文合作的机制化建设，加强文化、教育、新闻、旅游、医疗卫生和体育等方面的交流与合作，扩大民间往来和青少年交往，以增进两国人民的相互了解和友谊，巩固两国世代友好。　　四　　双方将根据国际法、双边条约和各自法律，采取有效措施促进双方人员往来，保障对方国家公民和法人在本国境内的合法权益，为深化中乌各领域合作创造更加有利的条件。　　五　　双方将继续加强在联合国等多边框架内的对话与协作，就共同关心的国际和地区问题保持密切沟通与配合，为两国发展营造良好的国际环境。　　双方指出，联合国在维护世界和平、促进共同发展和推动国际合作方面发挥着核心作用。双方主张切实遵循《联合国宪章》的宗旨和原则，和平解决国际争端和热点问题，反对动辄诉诸武力或以武力相威胁，反对一切形式的恐怖主义。双方愿在打击恐怖主义、分裂主义和极端主义及其他犯罪活动方面加强合作。　　双方愿与国际社会携手努力，推进国际关系民主化进程，共同应对全球性和区域性挑战，推动建立更加公正、合理的国际秩序。　　双方主张加强宏观经济政策协调，积极参与全球经济治理进程，推动贸易和投资自由化便利化，反对各种形式的贸易和投资保护主义和歧视行为。　　六　　乌克兰总统维克托·亚努科维奇邀请中华人民共和国主席习近平在方便的时候访问乌克兰。中华人民共和国主席习近平表示感谢并愉快地接受了邀请。访问时间将通过外交渠道商定。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中华人民共和国　　　　乌克兰　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　主席　　　　　　总统　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　习近平　　　　维克托·亚努科维奇　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二0一三年十二月五日于北京中国和乌克兰两国关系提升为战略伙伴关系http://www.sina.com.cn  2011年06月20日19:44  国际在线　　国际在线报道(记者 全宇虹)：中国国家主席胡锦涛20日在基辅与乌克兰总统亚努科维奇举行会谈。双方高度评价建交近二十年来两国关系的发展，并一致同意建立和发展中乌战略伙伴关系。　　胡锦涛表示，中方始终从战略高度和长远角度看待中乌关系，视乌克兰为中国在欧亚地区的友好国家和重要合作伙伴。　　胡锦涛就发展中乌关系提出四点建议：一是加强政治互信和相互支持；二是全面推进务实合作；三是扩大人文交流；四是密切在国际和地区事务中的合作。　　胡锦涛强调，中乌双方应使两国务实合作实现质的飞跃。双方应扩大和深化经贸、投资、高新技术、矿产资源、能源、农业等领域合作，以大项目合作为重点，全面提升务实合作水平。他表示，中方支持乌方在国际和地区事务中发挥更大作用，愿同乌方在联合国及其它国际组织内深化协作。　　胡锦涛还表示，中方支持乌方消除切尔诺贝利核事故后果，将邀请受灾地区200名儿童2012年夏天在中国疗养。　　亚努科维奇表示，中国是乌克兰在亚太地区的主要合作伙伴。乌方愿同中方保持高层交往，加强基础设施、航空、金融等领域合作，拓展两国地方交往和人文合作，加强在国际和地区事务中的磋商与协调。乌方愿同中方一道把两国各领域合作提高到新水平，把双方战略伙伴关系不断推进。　　会谈后，两位元首签署两国关于建立和发展战略伙伴关系的联合声明。两国有关部门签署涉及金融、能源等领域合作文件。胡锦涛同乌克兰总统会谈 就发展中乌关系提四建议2011年06月22日 18:05:11来源：中国新闻网查看评论手机看新闻字体：大中小核心提示：中新网基辅6月20日电(记者张朔)中国国家主席胡锦涛20日在基辅同乌克兰总统亚努科维奇举行会谈。两国元首共同宣布中乌建立和发展战略伙伴关系，胡锦涛就发展中乌关系提出4点建议。胡锦涛指出，中乌建交近20年，两国关系总体上顺利发展。今年以来，中乌关系继续保持全面快速发展势头。双方建立和启动中乌合作委员会机制，在国际事务中保持密切沟通和配合，为维护地区乃至世界和平稳定发挥了重要作用。胡锦涛表示，中方一向高度重视发展对乌关系，始终从战略高度和长远角度看待中乌关系，视乌克兰为中国在欧亚地区的友好国家和重要合作伙伴。今天，两国共同宣布建立和发展中乌战略伙伴关系，确定中乌关系新定位。中方愿以此为契机，同乌方一道努力，加强中乌战略合作，努力开创两国关系新局面。胡锦涛就发展中乌关系提出4点建议——一是加强政治互信和相互支持，打牢中乌战略伙伴关系政治基础。通过高层交往和各级别磋商，增进相互理解和信任，扩大共识，把握中乌战略伙伴关系发展大方向。二是全面推进务实合作，夯实中乌战略伙伴关系物质基础。充分发挥中乌合作委员会统筹、规划、协调作用，利用好中乌企业家理事会平台，充分调动两国各部门、地方和企业的积极性，挖掘合作潜力，力争使两国务实合作实现质的飞跃。扩大和深化经贸、投资、高新技术、矿产资源、能源、农业等领域合作，以大项目合作为重点，全面提升双边务实合作水平。三是扩大人文交流，巩固中乌战略伙伴关系社会基础。以明年中乌建交20周年为契机，推动两国文化团体、学术机构、青年组织友好往来。中方支持乌方消除切尔诺贝利核事故后果，邀请受灾地区200名儿童明年夏天到中国疗养。四是密切在国际和地区事务中的合作，拓展中乌战略合作多边基础。中方支持乌克兰在国际和地区事务中发挥更大作用，愿同乌方在联合国及其他国际组织内深化协作，加强相互沟通和配合，共同维护两国根本利益，促进地区乃至世界和平、稳定、繁荣。亚努科维奇完全赞同胡锦涛关于发展两国关系的意见。他表示，中国是乌克兰在亚太地区的主要合作伙伴。乌中两国高度信任、互相理解，各领域合作全面推进。乌方欢迎中国企业家来乌投资兴业。亚努科维奇强调，乌中经贸合作潜力巨大，乌方愿同中方保持高层交往，加强基础设施、金融、航空、农业、科技、能源、交通等领域合作，拓展两国地方交往和人文合作，大力开展教育、体育、旅游、卫生领域交流和人员培训，增进两国人民友谊和感情，加强在国际和地区问题上的磋商和协调。会谈前，胡锦涛向无名烈士纪念碑献花圈，出席亚努科维奇举行的欢迎仪式。会谈后，两国元首出席有关合作文件签字仪式，签署《中乌关于建立和发展战略伙伴关系的联合声明》，并共同会见记者。当晚，胡锦涛出席亚努科维奇举行的欢迎宴会。