2006友好合作关系安哥拉中国与安哥拉发表联合公报（全文）2006-06-21[字体：大 中 小]      打印本页　　2006年6月21日，在中国国务院总理温家宝对安哥拉的正式访问期间，中安两国政府发表联合公报。公报全文如下：　　中华人民共和国政府和安哥拉共和国政府联合公报　　一、应安哥拉共和国总统兼政府首脑多斯桑托斯总统邀请，中华人民共和国国务院总理温家宝于2006年6月20日至21日对安哥拉共和国进行正式访问。此访旨在加强两国间良好的友谊、团结和合作关系。　　二、两国领导人主持了正式会谈。会谈中，双方对两国在政治、经济和外交领域良好的双边合作关系表示高兴，重申愿在共同关心的各领域内加强合作。　　三、双方签署了涉及经济技术合作、司法、卫生和农业等领域的多项协议和法律文件。双方表示有必要就重大国际和地区问题加强磋商，以维护共同利益，促进和平、稳定与发展。中国政府同意安哥拉共和国在中华人民共和国澳门特别行政区设立总领事馆。　　四、双方介绍了各自国内形势，并就总体国际形势和有关问题交换了意见和看法。温家宝总理对安哥拉政府实现和平并为国家重建与民族和解做出努力表示祝贺。多斯桑托斯总统代表安哥拉政府和人民感谢中国政府和人民对安哥拉重建一直给予多种形式的帮助。　　五、安哥拉政府重申坚持一个中国政策，承认中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。安哥拉政府认为台湾是中国领土不可分割的一部分，并重申坚定支持中国政府为实现国家统一所作出的努力。　　六、双方高度评价中非合作论坛为推动中国与非洲国家关系所发挥的积极作用。同时，双方表示希望在中国－葡语国家经贸合作论坛（澳门）框架内深化合作关系。　　七、温家宝总理转达了中国国家主席胡锦涛对多斯桑托斯总统出席将于2006年11月在中国举行的中非合作论坛峰会的邀请，多斯桑托斯总统愉快地接受了邀请。　　八、温家宝总理与安哥拉总理费尔南多•多斯桑托斯举行了会晤，就双边合作相关问题交换了意见。温家宝总理还参观了中方援建的社会福利项目－罗安达省总医院。　　九、温家宝总理对安哥拉政府在其正式访安期间给予其本人及其代表团的热情友好接待表示感谢。　　二○○六年六月二十一日于罗安达