2010年安哥拉战略合作伙伴关系中华人民共和国和安哥拉共和国关于建立战略伙伴关系的联合声明（全文）2010-11-21[字体：大 中 小]      打印本页　　2010年11月20日，中国和安哥拉在罗安达发表《中华人民共和国和安哥拉共和国关于建立战略伙伴关系的联合声明》。联合声明全文如下：　　中华人民共和国和安哥拉共和国关于建立战略伙伴关系的联合声明　　应安哥拉共和国副总统费尔南多·多斯桑托斯邀请，中华人民共和国副主席习近平于2010年11月19日至20日对安哥拉共和国进行正式访问。　　访问期间，习近平副主席会见若泽·爱德华多·多斯桑托斯总统，同费尔南多·多斯桑托斯副总统举行会谈。双方在亲切友好的气氛中就双边关系及共同关心的国际和地区问题深入交换意见，达成广泛共识。　　双方全面回顾了两国关系发展历程，满意地指出，在两国领导人的亲自指导和推动下，双方政治互信不断扩大，在经贸、文化、教育、卫生、司法、环保、航空等领域交流合作日益深化，在国际和地区事务中密切协调和配合。　　双方一致认为，中国和安哥拉互为战略合作伙伴，加强两国全面合作符合两国人民根本和长远利益。为此，并为在新的国际形势下抓住机遇、应对挑战，双方决定建立战略伙伴关系。　　双方同意继续保持高层对话，加强两国政府部门、立法机构、政党交流合作，就双边关系和其他共同关心的重大问题加强沟通。　　双方愿根据2008年12月17日签署的《中华人民共和国和安哥拉共和国合作框架协议》，尽早确定双边委员会的运作机制，以加强对两国各领域合作的指导和协调。　　双方还将根据两国关系发展水平，就完善和调整合作机制进行协商。　　双方同意，将本着平等互利、共同发展的原则，不断完善合作机制，提高经贸合作水平和质量。双方将在积极落实现有合作项目基础上，继续鼓励和支持两国企业和金融机构扩大双边贸易和投资，重点加强在农业、工业、基础设施建设、城市化建设、能源和矿产资源勘探开发、水利、通信、环境和文化等重点领域的互利合作，制定上述领域的长期规划作为两国合作的重要文件，深化在中非合作论坛、中国-葡语国家经贸合作论坛等多边机制内的合作。　　双方将进一步加强在教育、卫生、科技、体育、新闻等人文领域的交流合作，扩大两国人力资源培训合作规模，促进两国关系全面发展。　　双方确认在维护发展中国家共同权益、推动国际政治经济秩序朝着更加公正合理的方向发展等方面具有广泛共识和一致诉求，愿继续加强在联合国、世界贸易组织等国际机构中的磋商和合作，就重大国际和地区热点问题保持沟通和协调。　　中华人民共和国副主席习近平邀请安哥拉共和国副总统费尔南多·多斯桑托斯访问中国，费尔南多副总统接受了邀请。　　会谈结束后，双方签署了多个文件，以加强和扩大两国合作。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二O一O年十一月二十日于罗安达