2012爱尔兰战略合作伙伴关系中华人民共和国和爱尔兰关于建立互惠战略伙伴关系的联合声明2012-03-28[字体：大 中 小]      打印本页　　应中华人民共和国国务院总理温家宝的邀请，爱尔兰总理恩达·肯尼于2012年3月25日至29日对中国进行了正式访问。　　访问期间，温家宝总理同肯尼总理举行了会谈，中国全国人民代表大会常务委员会委员长吴邦国、国家副主席习近平分别会见。　　双方领导人回顾了1979年两国建交以来双边关系取得的长足发展及各领域合作的丰富成果，一致认为拓展和深化中爱关系符合两国人民的共同愿望和根本利益，有助于进一步增进两国务实、有效和富有成果的合作，推动两国关系向前发展。双方决定在现有良好关系的基础上，建立涵盖政治、经济、贸易、投资、食品和农业、文化、科技、教育、旅游和服务业等领域的互惠战略伙伴关系，并在今后重点加强以下合作：　　一、双方一致同意保持高层交往势头，并强调其对双边关系的重要引领作用，扩大两国政府、立法机构、政党等在各个层级上的友好交流与合作，不断增进相互理解与信任，深化平等互信的政治关系。　　双方将加强政治和经济领域对话，并推动中国外交部和爱尔兰外交和贸易部开展更为密切的磋商与合作。　　双方表示，尊重彼此根据本国国情选择的发展道路和内外政策，以及对方国家主权和领土完整，照顾彼此核心利益和关切，确保两国关系长期健康稳定发展。　　爱方重申，将继续坚定不移地奉行一个中国政策，反对任何损害中国领土完整的言论和主张，不支持台湾加入仅限主权国家参加的国际组织，支持两岸关系和平发展，支持中国实现和平统一大业。中方对此表示赞赏。　　双方重申，将继续致力于尊重和保障人权，愿在相互平等和相互尊重的基础上，开展治国理政、民主法制建设方面的经验交流。　　二、双方强调，将本着互惠互利的原则，深化两国经贸务实合作，优势互补，扩大双向贸易投资。　　双方将充分发挥中爱经贸科技混委会作用，为两国企业交流合作提供更加优质的服务。拓展中爱服务贸易领域合作水平，进一步加强双方中小企业合作，鼓励有实力的本国企业赴对方国家投资兴业，并为对方企业提供便利。　　三、双方愿进一步加强两国在科技、卫生及农业（包括食品和农业经济）、信息通讯技术、软件业、金融服务等重要产业的合作，在生命科学领域共建中爱产学研合作联盟。　　四、双方致力于进一步扩大两国人文交流。鼓励两国文化艺术机构开展互惠交流合作；继续加强双方在语言教学领域的合作，支持本国学生赴对方高校学习；促进双方联合培养高层次人才（博士和博士后），欢迎两国高校及科研机构开展联合研究。爱方欢迎并支持在爱设立孔子学院和孔子课堂。　　五、双方致力于推动中欧全面战略伙伴关系的发展。爱方支持欧盟尽早承认中国完全市场经济地位，重申爱尔兰坚持自由贸易的坚定立场。考虑到欧盟现有相关机制及近年来欧盟理事会的有关决议，爱方表示支持旨在解除欧盟对华军售禁令的努力。中方赞赏爱方坚持自由贸易的立场，期待中欧关系在爱尔兰2013年上半年担任欧盟轮值主席国期间取得新的发展。　　六、中方注意到爱尔兰近年来为应对和解决爱主权债务问题挑战所采取的建设性举措，欢迎爱方促进其经济复苏的努力。　　七、双方完全支持建立在公平、公正和规则基础上的多边国际体系，支持联合国在维护世界和平、促进共同发展、推动国际合作方面发挥核心作用，支持所有国家不分大小在国际事务中均发挥建设性作用。双方主张尊重《联合国宪章》的宗旨和原则，维护联合国的权威和作用。双方愿加强在联合国及其他国际组织中的协调与合作，赞赏对方积极派员参与联合国维和行动，并表示愿就此加强沟通与合作。中方支持爱尔兰在国际事务中发挥积极作用。二〇一二年三月二十八日于北京