2015年哥伦比亚友好合作关系中华人民共和国政府和哥伦比亚共和国政府联合声明2015-05-23[字体：大 中 小]      打印本页　　当地时间5月21日，中华人民共和国政府和哥伦比亚共和国政府在波哥大发表联合声明。联合声明全文如下：　　中华人民共和国政府和哥伦比亚共和国政府联合声明　　（2015年5月21日，波哥大）　　一、应哥伦比亚总统胡安·曼努埃尔·桑托斯·卡尔德龙邀请，中华人民共和国国务院总理李克强于2015年5月21日至22日对哥伦比亚进行正式访问。　　二、访问期间，李克强总理同桑托斯总统在亲切友好的气氛中就双边关系和共同关心的国际和地区问题交换了意见，达成重要共识。双方一致认为，此访对进一步深化双边合作具有重要意义。　　三、双方强调，2015年是两国建交35周年，是双边关系发展历史中重要的一年。建交35年来，中哥关系顺利发展，各领域合作成果丰硕。双方对两国关系发展水平感到满意。双方一致认为，进一步深化中哥友好合作关系符合两国和两国人民的愿望和利益，双方将在坚持相互尊重、平等互利原则基础上，发扬中哥传统友谊，拓展合作，促进两国共同繁荣。　　四、双方重申尊重《联合国宪章》关于国家主权和领土完整原则，哥方重申尊重一个中国原则。　　五、哥方高度评价中国经济社会发展取得的伟大成就和对国际体系所作贡献。中方高度赞赏哥伦比亚经济社会发展成就，赞赏并支持哥伦比亚和平进程。　　六、双方强调，高层交往对加深两国相互理解与信任、推动双边关系不断发展具有重要意义。为此，双方将密切两国高层往来，就共同关心的问题交换看法，推动两国合作。　　七、双方一致认为，要加强两国投资经贸领域合作，发挥两国经贸混委会机制作用，深化能源、矿业、基础设施建设、电信、金融、农业和产能等领域合作，推动中方在哥工业领域进行投资。中华人民共和国与哥伦比亚共和国对签署联合开发奥里诺科农业和公路项目、布埃纳文图拉港经济区项目谅解备忘录、关于加强投资合作和产能合作谅解备忘录感到满意。双方忆及启动了中哥自贸协定联合可行性研究，愿在条件更合适时实质性开展上述研究。　　八、哥方欢迎中国企业根据哥现有法律法规参与哥各领域投资项目。中方将继续支持中国企业赴哥投资兴业，欢迎哥伦比亚企业积极参与中国的经济建设，双方鼓励两国企业在互利共赢的基础上加强贸易往来，使更多本国产品进入对方市场。　　九、双方一致认为，加强人文交流是增进相互理解和促进双边关系持续发展的有效方式。两国将在2015年至2018年加强音乐、舞台、马戏、电影等艺术交流，推动民间交往。同期双方还将加强两国学术领域交流。　　十、哥方强调，中国是哥重要合作伙伴，为加强哥政府机制建设，实施有关项目作出了贡献。　　十一、哥方感谢中方通过签署经济技术合作协定为哥方落实冲突后和平协议和推进战略项目提供支持。　　十二、中方赞赏哥方对符合条件的中国公民短期赴哥予以免签待遇，愿继续推动两国旅游、经贸人员往来。　　十三、双方认为，中国和拉美是致力于推动世界和平、繁荣和稳定，共同应对全球性挑战的重要合作伙伴。中拉论坛为中拉关系进一步深入发展提供了新的机遇，也是中拉整体合作的平台，将有助于推动中国与拉美各国各领域的合作，促进中拉关系全面、均衡发展。双方主张加强平等互利、共同发展的中拉全面合作伙伴关系。中方高度评价哥方为支持和推动中拉整体合作作出的努力，感谢哥方为此作出的积极贡献。　　十四、双方认为有必要在联合国和其他多边机构加强沟通与协调，以在重大国际问题上达成共识。　　十五、访问期间，双方签署了涉及基础设施建设、产能、援助、文化和教育等领域的12项双边合作协议。　　十六、中方对桑托斯总统和哥伦比亚政府在李克强总理访哥期间给予的热情友好接待表示感谢。