2001年突尼斯友好合作关系外交部长唐家璇与突尼斯外长举行会谈2001-11-19[字体：大 中 小]      打印本页　　１１月１９日，外交部长唐家璇在外交部与来访的突尼斯外长哈比卜·本·叶海亚举行了会谈。双方就加强中突友好合作关系及共同关心的地区和国际问题深入交换了意见。　　　　唐家璇说，长期以来，在相互理解、相互支持、平等互利原则指导下，中突在各领域的友好合作关系稳步发展，在国际事务中保持了良好的磋商与协调，中方对此感到满意。唐家璇强调指出，巩固和加强与包括突尼斯在内的所有阿拉伯国家的友好合作关系是中国长期不变的政策。中方愿与阿方一道共同努力，加强交流与沟通，进一步拓展互利友好合作。　　　　本·叶海亚表示，突中有着传统的友好交往关系，近年来这一合作成果显著。突方愿不断努力，进一步提升两国各领域的合作水平。他对中国加入世贸组织和申奥成功表示祝贺。　　　　关于反对恐怖主义问题，唐家璇说，中国历来反对一切形式的恐怖主义，反对将恐怖主义与特定的宗教、民族和特定的地区、国家相联系，反对在反恐问题上实行双重标准。反恐要加强国际合作，充分发挥联合国和安理会的作用，并且要标本兼治。　　　　本·叶海亚表示，突尼斯十分重视打击恐怖主义问题，并为此采取了一系列措施。恐怖主义产生的根源是多方面的，只有通过国际合作才能有效打击恐怖活动。双方还就阿富汗、中东、马格里布等问题交换了意见，并达成了广泛共识。　　　会谈结束后，两国外长分别代表本国政府签署了《中华人民共和国和突尼斯共和国引渡条约》。
胡锦涛副主席会见突尼斯外长2001-11-20[字体：大 中 小]      打印本页　　１１月２０日下午，国家副主席胡锦涛在人民大会堂会见了突尼斯外长哈比卜·本·叶海亚。　　胡锦涛对本·叶海亚访华表示欢迎。他说，中突建交３７年来，两国关系得到了长足发展。双方高层互访不断，各领域的交流频繁，经贸合作富有成效，在国际事务中一贯相互理解、相互支持。中国赞赏和感谢突尼斯政府在台湾问题上长期坚持“一个中国”的原则立场，和在人权等问题上给予中国的理解和支持。　　胡锦涛说，在当前国际局势发生复杂而深刻变化的背景下，广大发展中国家进一步加强团结与合作，有着特别重要的意义。中国愿加强与突尼斯在国际事务中的磋商与协调，本着相互尊重、平等互利、真诚友好的原则，深化和扩大两国在各个领域的友好合作，共同把新世纪中突关系提高到新的水平。　　胡锦涛请本·叶海亚转达江泽民主席和他本人对突尼斯总统本·阿里的亲切问候和良好祝愿。　　本·叶海亚转达了本·阿里总统对江泽民主席的良好祝愿，感谢胡锦涛副主席的会见。他说，本·阿里总统１９９１年曾访问过中国，对中国留下了美好印象。他本人自１９８９年以来曾多次访华，亲眼看到了中国发生的巨大变化，本·阿里总统和他本人对中国领导人的远见卓识表示钦佩和赞赏。他说，突中合作潜力很大，突方愿借鉴中国经济建设的成功经验，希望突中合作成为南南合作的典范。他说，突中两国在地区和国际问题上有相同或相似的看法，突方愿不断深化同中方在国际领域的协调与合作。
江泽民主席与突尼斯共和国总统本·阿里举行会谈2002-04-17[字体：大 中 小]      打印本页　　２００２年４月１６日下午，刚刚抵达突尼斯进行国事访问的国家主席江泽民与突尼斯共和国总统本·阿里在总统府举行了亲切友好的会谈。　　本·阿里首先代表突尼斯政府和人民对江主席的来访表示热烈欢迎。他说：突中两国之间有着传统的友好关系，突尼斯人民对中国人民充满着热爱、敬佩之情。我１９９１年访华以来，双边关系发展迅速，我们一直期盼着江主席的访问。深信通过这次访问，两国间的友好合作一定会进入新的阶段。　　江泽民对本·阿里说，十年前总统先生访华时我们相识，今天再度重逢令人倍感亲切。我也相信通过这次对贵国的访问，我们定会增加相互了解和信任，并推动中突友好合作关系进一步向前发展。　　江泽民高度评价中国与突尼斯的良好合作关系。他说，我们两国建立外交关系以来的３８年间，无论国际风云如何变幻，双方始终彼此尊重、相互支持、真诚合作、共同发展，在政治、经济、文化、卫生等双边关系的各个领域都取得了丰硕的成果。我们两国同属发展中国家，在重大国际和地区问题上，有着广泛共识，并进行了良好的合作。突尼斯人民是中国人民的真诚朋友，全面加强中突友好合作是中国政府的既定政策。当前世界多极化和经济全球化深入发展，我认为在这一形势下，我们应该进一步加强合作。为使两国关系在新世纪有新的发展，我们建议：第一，我们应该加强两国各个层次的友好交往，特别是高层交往，以增进彼此了解。我邀请总统先生于明年方便的时候访问中国。第二，我们应该不断开拓两国经贸合作的新领域，探索两国合作的新形式，以充实双边关系的内涵。第三，我们应该进一步加强在国际领域的磋商和协调，共同维护双方及广大发展中国家的正当权益。　　在谈到两国经贸合作关系时，江泽民说，双方合作的领域正在逐步拓宽，我们将继续共同努力，探索合作的新领域和新形式。　　本·阿里愉快地接受了江主席向他发出再次访华的邀请。他说，多年来，中国为突尼斯的经济发展做出了积极贡献，在农业、基础设施等方面的援助项目使突尼斯偏远地区的生活条件和经济状况都有所改善和加强，突人民对此深表感谢。突尼斯方面完全赞同江主席就加强双边关系、特别是经贸合作提出的建议，愿与中方共同努力，使突中经贸合作的规模和水平更好地与两国间良好的政治关系相符合。　　双方介绍了各自的国内政治经济形势。江泽民强调指出，中国和突尼斯都在努力探索符合本国国情的发展道路，并且取得了成功的经验，其中最重要的一条就是要处理好改革、发展、稳定的关系。中国经过２０多年的奋斗，改革开放和现代化建设取得了举世瞩目的成就。在去年世界经济增长明显减缓的大环境中，中国经济继续持续快速健康发展。当然我们也面临着一些前进中的问题，正在采取积极措施加以解决。　　本·阿里表示，中国幅员辽阔，人口众多，近年来经济发展迅速，人民生活水平大幅提高。中国的治国经验对突尼斯有很好的借鉴作用。　　双方还就国际和地区形势、特别是中东局势交换了看法。双方一致反对以色列对巴勒斯坦实施的军事行动，并呼吁以色列立即执行安理会有关决议，从巴勒斯坦地区撤军。江泽民特别指出，中国作为安理会常任理事国，一贯支持中东和平进程，为缓和地区紧张局势做出了积极努力。中国愿与包括突尼斯在内的阿拉伯国家保持密切沟通和磋商，继续为推动中东问题的早日解决做出努力。　　会谈后，中突双方签署了７个文件：《中国向突尼斯提供无息贷款的经济技术合作协定》，《中突经济技术合作协定》，《中突海运协定》，《中突民用航空运输协定》，《中突关于避免双重征税和防止偷漏税的协定》，《中突文化合作协定２００２、２００３、２００４年执行计划》，《中突关于中国派遣医疗队赴突尼斯工作议定书》。江泽民和本·阿里总统出席了签字仪式。江泽民主席与本·阿里总统亲切话别2002-04-19[字体：大 中 小]      打印本页　　２００２年４月１８日，中国国家主席江泽民在即将结束对突尼斯的国事访问之前，在突尼斯总统府与本·阿里总统亲切话别。　　江泽民说，我在贵国的访问就要结束了。这次访问虽然短暂，但内容很丰富。两天来，我们受到了突尼斯政府和人民的热情款待，我谨代表我的夫人及代表团全体成员再次向总统阁下和夫人表示衷心的感谢。　　江泽民说，访问期间，我与阁下就双边关系及共同关心的国际与地区问题深入交换了看法。我还会见了迈巴扎议长和加努希总理。双方在许多问题上，尤其是对如何推动中突双边关系在新世纪的发展，取得了广泛的共识。我深信，通过双方的不懈努力，中突全方位、多层次的友好合作关系必将取得新的发展。　　本·阿里对江主席应他的邀请对突尼斯进行国事访问深感高兴。他对突中两国友好合作关系的发展表示满意，并认为突方领导人同江主席的会谈是十分有益和富有成果的。他说，突尼斯一贯视中国为友好国家和学习的榜样，赞赏和钦佩中国在一系列重大问题上所采取的原则立场。他祝贺江主席此次访问取得了圆满成功，并相信此访必将为突中友好合作开辟新的领域和途径。　　双方还就当前中东地区形势和巴以冲突再次交换了意见。