2005年伙伴关系中新社金斯敦二月一日电(记者张朔)刚刚抵达这里的中国国家副主席曾庆红当地时间一日下午会见了牙买加总督库克，双方宣布建立共同发展的友好伙伴关系。　　曾庆红表示，建交三十多年来，中牙关系稳步发展，各层次往来不断，双方在政治、经济、文化等各个领域及国际和地区事务中的合作卓有成效。中方对双边关系的发展感到满意，赞赏牙买加政府在台湾问题上坚持一个中国政策。中方愿同牙方共同努力，为共同发展的友好伙伴关系不断充实新的合作内容。　　库克说，中国是个伟大的国家，双边关系发展给两国人民带来了福祉，牙方希望牙中关系越来越好。　　同日，曾庆红还与牙买加总理帕特森举行了会谈。　　曾庆红表示，为推动中牙共同发展的友好伙伴关系，双方应挖掘潜力，扩大经贸合作，中国政府鼓励中国企业与牙方开展多种形式的经贸合作，决定将牙买加列为中国公民出境旅游目的地国。　　曾庆红指出，中加经贸合作论坛为中国和牙买加以及其他加勒比国家的企业家提供了一个交流的平台，两国有关部门今后应就论坛的机制化深入交换看法，加强合作，使论坛发挥持久有效的功能。　　帕特森表示曾庆红的建议是务实和可行的，他完全赞同。他对中国多年来在各方面向牙买加提供的支持和援助表示感谢，希望在基础设施、体育和娱乐设施、民航和旅游等方面与中方加强合作，也期待着与中方就国际经济事务进行协调与配合。　　帕特森宣布牙买加政府承认中国完全市场经济地位。他重申，牙买加政府将继续坚定奉行一个中国政策。　　会谈后，双方签署了经济技术合作、文化、旅游等八个协议。