2014年比利时全面合作伙伴关系中华人民共和国和比利时王国关于深化全方位友好合作伙伴关系的联合声明（全文）2014-04-01[字体：大 中 小]      打印本页　　2014年3月31日，中华人民共和国和比利时王国在布鲁塞尔发表《中华人民共和国和比利时王国关于深化全方位友好合作伙伴关系的联合声明》。全文如下：　　中华人民共和国和比利时王国关于深化全方位友好合作伙伴关系的联合声明　　（2014年3月31日，布鲁塞尔）　　应比利时王国国王菲利普邀请，中华人民共和国主席习近平于2014年3月30日至4月1日对比利时王国进行国事访问。习近平主席会见了菲利普国王和弗拉奥众议长，并同迪吕波首相举行了会谈。　　访问期间，双方积极回顾了中比友好交往历史，并对1971年两国建交以来各领域合作取得丰硕成果表示满意，决定在现有良好关系基础上，深化全方位友好合作伙伴关系，推动两国关系取得新的更大发展。　　中比互为真诚伙伴，双方在涉及主权、安全和发展道路问题上相互尊重、相互信任，对两国及国际社会的和平、稳定、繁荣和可持续发展负有责任。比方明确重申奉行一个中国政策，尊重中国主权和领土完整。中方将继续支持欧洲一体化，重视比方在这一历史进程中的推动作用。　　双方重申，在平等和相互尊重的基础上，共同致力于促进和保护人权。　　双方在中欧全面战略伙伴关系框架内开展合作，支持中欧双方探讨中欧合作同丝绸之路经济带建设相结合，共同建设亚欧大市场，深化亚欧大陆人员、企业、资金、技术的流动。支持中欧双方通过对话协商方式妥善处理贸易摩擦。　　比利时是最早积极欢迎中国实行改革开放政策的国家之一。比利时致力于开展对华工业技术合作，提供政府贷款，同中方建立产业合作基金。如今，很多互利创新项目在比开展，为促进联合科研和中国企业在比投资兴业提供了机遇。中国充分肯定比利时作为欧盟机制和欧洲经济“心脏”的区位优势。　　中比开展大熊猫保护合作联合研究计划体现了两国人民的友好感情。双方对此感到高兴，对此访期间签署的协议体现了各自机构、大学和企业在发展双边伙伴关系中发挥的作用表示满意。　　双方愿进一步加强在留学生和科研人员交流，联合办学与研究，以及经济、科技、农业食品加工及人文等领域的合作关系。近期及中期，双方拟重点进行以下合作：　　·2014年10月在华召开中比卢经贸混委会第二十次会议暨中比投资促进工作组第二次会议，探讨扩大投资，推动中小企业合作，在创新经济、绿色经济、循环经济等领域培育新的合作增长点。　　·2014年召开第二届中比海洋科学和极地合作联委会会议，加强两国相关合作。　　·共同积极推动两国社保协定谈判进程。　　·双方对完成刑事司法协助条约谈判表示高兴，希望尽快批准。　　·继续推动中国在比投资项目，特别是新鲁汶科技园计划。　　·共同推进中国西部与安特卫普之间铁路互联互通，便利中欧货运。　　·继续现有合作与商谈，以促进比利时农产品和食品对华出口。　　·共同努力，支持布鲁塞尔中国文化中心于2014年底前正式揭牌、庆祝北京与布鲁塞尔结成友好城市20周年、中方艺术团组参与“蒙斯2015欧洲文化之都”活动。　　习近平主席对比方的热情友好接待表示感谢，邀请菲利普国王在双方方便的时候访华。菲利普国王愉快地接受了邀请。