2004年加蓬友好合作关系中国和加蓬发表联合公报(全文)2004-02-04[字体：大 中 小]      打印本页　　2004年2月3日，中国和加蓬在利伯维尔发表联合公报。公报全文如下：　　应加蓬共和国总统哈吉·奥马尔·邦戈·翁丁巴的邀请，中华人民共和国主席胡锦涛于二OO四年二月一至三日对加蓬共和国进行了国事访问。　　访问期间，胡锦涛主席与邦戈总统举行了会谈。两国领导人在诚挚友好的气氛中就双边关系以及共同关心的问题深入交换了意见，达成了广泛共识。双方对访问成果感到满意。　　一、双方对建交30年来两国友好关系在和平共处五项原则基础上健康、稳定发展表示满意。双方决定继续保持高层政治往来，深化在各个领域的合作，加强在国际和非洲事务中的磋商，通过共同努力，推动两国友好合作关系迈向更高水平。　　二、双方表示相互支持对方为维护国家主权和领土完整所作的努力。加方支持中国实现统一大业，重申世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。中方对加方上述立场表示赞赏。　　三、双方对两国经贸合作取得的成果表示满意。双方表示将认真落实已签订的合作协议，鼓励扩大贸易和投资，重点加强在农业、基础设施、资源开发和人才培训等领域的合作，继续支持双方企业开展互利合作。中方重申愿意继续在力所能及的范围内，对加方为促进国家经济社会发展所作的努力给予支持。　　四、双方一致认为，当前国际形势继续发生深刻而复杂的变化。和平与发展仍是当今时代的主题，也是世界各国人民的共同愿望。中加两国在维护世界和平、促进共同发展、加强南南合作、推动国际关系民主化等方面有着广泛的共识。双方主张，国际社会应加强磋商，维护世界的多样性，促进世界不同文明和不同发展模式相互交流和借鉴。双方强调应遵守《联合国宪章》的宗旨和原则，维护联合国的权威及其在国际事务中的核心作用。　　五、双方对经济全球化给发展中国家带来的挑战表示关注，主张应努力使发展中国家在全球化进程中获益，国际社会应采取积极措施，帮助发展中国家解决困难，提高其自主发展、保护生态环境、实现可持续发展的能力。双方呼吁发达国家承担应有的义务和责任，进一步开放市场，取消贸易壁垒，切实履行在增加资金和技术援助、减免债务等方面的承诺。　　六、双方认为，维护稳定、消除贫困是非洲国家面临的迫切任务。中方支持非洲联盟和非洲次区域组织为实现非洲大陆的和平与稳定、推进一体化进程发挥更大作用，支持非洲国家通过实施“非洲发展新伙伴计划”谋求非洲的振兴与发展。　　七、双方重申应通过对话协商解决非洲冲突，并呼吁国际社会进一步关注非洲的和平稳定事业，采取必要措施，支持非洲国家和地区组织和平解决冲突的努力。中方表示将继续参与联合国在非洲的维和行动，并向非洲地区及次地区组织维和行动提供支持。　　八、双方高度评价中非友好合作关系，认为中非合作论坛机制是中非双方加强集体磋商、共谋合作与发展的重要平台。中加两国愿意在论坛机制框架内加强合作，推动和充实中非全面合作、共同发展的新型伙伴关系。　　九、邦戈总统对中国改革开放和现代化建设取得的成就表示祝贺。胡锦涛主席赞赏加蓬政府努力保持国家稳定，推动经济社会发展，并对邦戈总统为促进非洲和平与稳定所作的努力予以高度评价。　　十、胡锦涛主席对邦戈总统以及加蓬政府和人民给予的热情友好接待表示感谢，并邀请邦戈总统在双方方便的时候访问中国。　　二OO四年二月三日于利伯维尔