2016莫桑比克全面战略合作伙伴关系中华人民共和国和莫桑比克共和国关于建立全面战略合作伙伴关系的联合声明（全文）2016-05-18[字体：大 中 小]      打印本页中华人民共和国和莫桑比克共和国关于建立全面战略合作伙伴关系的联合声明（2016年5月18日，北京）　　应中华人民共和国主席习近平阁下邀请，莫桑比克共和国总统菲利佩·雅辛托·纽西阁下于2016年5月16日至21日对中华人民共和国进行国事访问。　　两国元首在亲切友好的气氛中举行会谈，就双边关系和共同关心的地区和国际问题深入交换意见，达成广泛重要共识。　　两国元首一致认为，中莫传统友谊是在双方并肩反对帝国主义和殖民主义、实现莫桑比克政治解放的斗争中凝结而成的，并在各自国家建设进程中不断巩固。双方政治上高度互信，经济上高度互补，是互利共赢、共同发展的好伙伴，平等相待、相互支持的好朋友，风雨同舟、患难与共的好兄弟。在当前实现各自发展梦想的征程上，双方全面深化友好互利合作潜力巨大、前景广阔，两国关系具有越来越重要的战略意义。鉴此并着眼于未来发展，两国元首决定将中莫关系提升为全面战略合作伙伴关系。为此，　　一、双方一致同意进一步发挥高层互访的政治引领作用，继续保持高层交往与对话势头，不断深化传统友好和政治互信，加强战略协调，密切两国政府部门、立法机关、执政党之间的交流与合作，加强治国理政和发展经验交流，支持对方探索符合各自国情的发展道路。　　二、双方一致承诺在涉及国家主权、领土完整、安全稳定和发展利益等核心和重大利益问题上相互理解和支持。莫方将继续坚持一个中国原则，反对任何形式的“台独”，支持中国政府为实现两岸关系和平发展和国家统一所作的一切努力；支持中方与有关直接当事国根据双边协议和地区共识，通过友好磋商和谈判解决领土和海洋争议问题。中方将继续坚定支持莫方为维护本国安全稳定、抵御外部干涉所作的努力。　　三、双方决心加强“21世纪海上丝绸之路”倡议与各自发展战略和政策的协同与对接，共同推进两国近海水产养殖、海洋渔业捕捞、海洋运输、港口和临港工业区建设、海洋科研等互利合作。　　四、双方同意采取切实措施，加强出入境检验、动植物检疫等合作，推动食品、农产品等进入对方市场，扩大双边贸易规模，努力实现贸易平衡。中方将继续落实给予莫桑比克97%的税目输华产品零关税待遇，鼓励更多中国企业赴莫桑比克投资，提升莫方输华产品生产能力。　　五、双方一致同意加强双边互利合作规划和政策协调，积极推进产业对接和产能合作，着力拓展在能矿开发和加工制造业等领域的互利合作，助力莫桑比克加快实现工业化和现代化。　　六、双方同意优先鼓励中国企业和金融机构采取“公私合营”或“建设－经营－转让”等多种形式，积极参与莫桑比克建设铁路、公路、航空、港口、电力、信息通信等基础设施，改善投资和发展环境。　　七、双方同意加强金融合作，鼓励互相增设金融分支机构，支持双方企业在投资和贸易中使用本币结算，积极探讨包括“资源换贷款”在内的融资新模式，拓宽融资渠道。　　八、双方同意加强在粮食和经济作物种植、畜牧养殖、农产品仓储和加工等领域的投资合作，帮助莫桑比克提高农业产量、加工水平和农民收入，助推莫桑比克实现农业现代化。中方愿发挥援莫桑比克农业技术示范中心在农业研究、示范、培训等方面的作用，加强对莫桑比克农业技术转让。　　九、双方同意进一步推进两国旅游合作，支持对方在本国境内举办旅游推介活动，并为各自公民赴对方国家和地区旅游提供便利。中方愿继续鼓励中国公民赴莫桑比克旅游，并支持中国企业到非洲投资宾馆和景点建设等旅游基础设施。　　十、双方同意进一步扩大人文交流，促进文化、教育、卫生、青年、地方政府、智库、媒体等领域的合作。中方将向莫方提供更多奖学金名额，继续向莫桑比克派遣医疗队，并同莫方探讨加强疟疾、艾滋病防治等领域合作。双方将共同建设好莫中文化中心和孔子学院，加强两国青年、智库、媒体交流，支持两国建立更多友好省市关系，促进地方政府交流与合作。　　十一、双方同意加强军队、警察、情报等强力部门间的交流，进一步密切双方在非洲和平与安全事务中的沟通，共同打击各类跨国犯罪，并加强国防、维稳能力建设、情报分享、人员培训、装备技术和军工军贸等领域合作。　　十二、双方一致同意进一步加强两国外交部间的政治磋商和两国经贸联委会协调机制，就双边各领域合作和共同关心的国际地区问题保持沟通和战略协调，及时解决两国合作中的困难和问题，共同维护国际公平正义和发展中国家正当权益。　　十三、双方高度评价中非合作论坛约翰内斯堡峰会对于推进中非全面战略合作伙伴关系的重要意义，一致同意在《中非合作论坛约翰内斯堡峰会宣言》引领下，就论坛事务加强磋商和协调，共同落实好《中非合作论坛约翰内斯堡行动计划（2016－2018年）》框架内各领域务实合作。　　十四、双方一致赞赏中国－葡语国家经贸合作论坛为中国同葡语国家开展对话合作、促进共同发展所发挥的重要作用，将继续加强协调，推动论坛健康和可持续发展。　　双方一致认为，纽西总统访华取得圆满成功，对促进中莫关系发展具有重大意义。纽西总统对习近平主席及中国政府和人民在访问期间给予的热情友好接待表示衷心感谢。