2015年英国面向21世纪的战略合作伙伴关系中英关于构建面向21世纪全球全面战略伙伴关系的联合宣言2015-10-22[字体：大 中 小]      打印本页　　当地时间10月22日，中英两国在伦敦发表《中英关于构建面向21世纪全球全面战略伙伴关系的联合宣言》。联合宣言全文如下：中英关于构建面向21世纪全球全面战略伙伴关系的联合宣言　　一、应大不列颠及北爱尔兰联合王国女王伊丽莎白二世邀请，中华人民共和国主席习近平于2015年10月19日至23日对英国进行国事访问。访问期间，习主席会见了伊丽莎白二世女王及主要王室成员，同卡梅伦首相在唐宁街首相府、契克斯首相私人官邸及访问曼彻斯特过程中进行了广泛深入的交流。　　二、双方一致认为，作为今年高层交往高潮，习近平主席对英国事访问为中英关系提供了历史性机遇。中英将共同致力于构建面向21世纪全球全面战略伙伴关系。此访开启了持久、开放、共赢的中英关系“黄金时代”。　　三、近十年来，两国关系加快发展、日趋成熟，双方高层交往密切，政治互信增强，经贸合作成果丰硕，人文交流日益深入。　　四、双方高度评价进一步发展两国关系对促进世界和平、稳定与繁荣的全球性、战略性重要意义。　　五、双方欢迎英国和其他一些发达经济体的复苏有所增强，但全球经济复苏仍面临重大风险。中国正在进行大规模的经济转型，双方坚定相信，中国庞大的经济体量和增长潜力将使今后一个时期中国经济保持较强劲的增长。　　六、中英视对方发展为双边合作的重大机遇。双方将扩大双边贸易投资，相互支持经济竞争力和创新，在未来十年造福两国人民。　　七、双方愿根据平等相待、相互尊重的原则进一步增进政治互信，基于这种精神，双方认同彼此对自身政治体制、发展道路、核心利益和重大关切的重视。　　八、双方将进一步密切高层往来，引领两国关系发展，挖掘双边关系潜力，保持并加强两国总理年度会晤、经济财金对话、高级别人文交流机制和战略对话等机制。双方将继续促进两国立法机构和政党交往，拓展两国地方合作。　　九、中英都面临改革、发展和创新的任务，双方经济发展合作具有独特契合点。双方愿借鉴彼此成功经验，探索新合作模式，通过高水平科技创新支持经济可持续增长。双方同意提升双边创新合作水平，建立中英创新合作伙伴关系。　　十、双方强调相互投资对促进各自经济增长和就业的重要性，将继续致力于扩大双边货物贸易和服务贸易发展。双方将为双向投资创造公平透明、积极友善的政策环境，致力于解决企业界有关市场准入和法规方面的关切。双方将共同努力，保护在英中国企业和在华英国企业的知识产权。　　十一、双方对围绕彼此重大倡议，即中方“一带一路”倡议和英方基础设施升级投资计划及“英格兰北方经济中心”开展合作抱有浓厚兴趣，将在现有机制下就中英基础设施联盟进行进一步探讨，愿结合中欧共同投资基金和互联互通平台探讨相互对接方式，包括支持中方与欧洲投资银行开展合作。　　十二、双方愿进一步加强国际产能合作，并对开展三方合作持开放态度。双方支持两国企业将中方产能和装备制造与英方专业知识结合起来，开展合作。　　十三、双方重视在彼此国家开展能源和交通领域合作。英方欢迎中方企业逐步参与英民用核能项目。双方欢迎欣克利角C核电站项目达成商业协议。双方鼓励两国企业深入参与高铁项目。　　十四、双方一致认为，两国金融合作在互利共赢的基础上取得了重要成果，双方愿深化在金融领域独特的长期伙伴关系，使其在双方合作中发挥表率作用。双方欢迎伦敦积极参与人民币国际化进程，将继续推动伦敦人民币离岸市场建设。英方欢迎中国在伦敦发行中国之外首支人民币主权债券。双方支持上海证券交易所和伦敦证券交易所就互联互通问题开展可行性研究。　　十五、双方一致认为，人文交流是双边合作中非常活跃、极具潜力的领域，加强了彼此创新创意，推动了两国关系稳定健康发展。双方承诺促进文化教育联系，加强体育、媒体交流。　　十六、中英将共同努力，借鉴彼此在卫生、城镇化、科技方面的经验，增进彼此民众福祉。双方愿加强两国在医疗和卫生政策领域的交流，探索开展联合研究和合作，应对包括抗生素耐药性在内的全球卫生挑战。　　十七、双方支持两国人员特别是青年往来，将进一步便利留学和旅游人员往来。双方同意，以富有竞争力的价格提供多年、多次访客签证。　　十八、中英同意建立高级别安全对话机制，就防扩散、打击有组织犯罪、打击网络犯罪和非法移民等安全议题加强交流合作，不从事或者支持网络窃取知识产权、贸易秘密或者商业机密以获得竞争优势。双方愿加强相互尊重和理解，致力于人权和法治领域的交流。　　十九、英方全力支持中方按照《中欧合作2020战略规划》深化中欧全面战略伙伴关系。双方支持尽早完成一份雄心勃勃的、全面的中欧投资协定。双方呼吁早日开展中欧自贸区联合可行性研究，以实现第十七次中欧领导人会晤联合声明中确立的长期目标，即在条件成熟时签订深入全面的自贸协定。　　二十、中英都是有全球影响力的国家和联合国安理会常任理事国，都对国际体系和全球事务负有重要责任，将同其他联合国成员一道，支持地区和全球稳定。双方同意加强合作，根据《联合国宪章》和国际法和平解决国际和地区争端。　　二十一、中英将加强多边合作，通过外交和政治手段解决冲突，实现稳定，继而消除恐怖主义和极端主义滋生的土壤。　　二十二、双方支持二十国集团(G20)作为国际经济合作主要论坛发挥重要作用，将共同推动G20促进全球经济增长，构建公平公正、包容有序的国际金融体系。英方积极支持中国举办2016年G20峰会。双方将加强在财政、税收、金融、贸易、投资、发展、反腐败等领域合作，包括以G20反腐败工作组共同主席身份开展合作。　　二十三、英方支持人民币在满足现有标准的前提下在国际货币基金组织本轮特别提款权审查中加入特别提款权货币篮子。双方敦促所有尚未批准2010年份额和治理改革方案的成员不再拖延、立即批准该方案，从而进一步提高新兴市场和发展中国家的发言权。　　二十四、中方赞赏英国第一个成为亚洲基础设施投资银行意向创始成员国的主要西方国家。双方期待亚投行早日投入运作，加入国际金融体系，并成为一个“精简、正规、绿色”的机构，帮助亚洲地区应对基础设施建设领域面临的缺口。　　二十五、双方重申落实2015年后发展议程的承诺，包括将通过新中英发展伙伴关系等继续开展合作，支持减贫等联合国可持续发展目标。　　二十六、中英认识到，需要在可持续发展框架下通过国际合作解决人类面临的最大威胁之一——气候变化。双方认同即将召开的巴黎气候大会是全球应对气候变化挑战的关键时刻。　　二十七、中英认识到打击野生动物非法贸易的重要性和紧迫性，承诺采取积极措施应对这一全球性挑战。　　二十八、双方同意相互支持各自改善和提升在对方国家的外交机构馆舍。　　二十九、双方重申支持彼此繁荣和发展，共同努力促进世界和平、安全与发展。