2004友好合作关系中华人民共和国政府和科威特国政府联合新闻公报2004-07-07[字体：大 中 小]      打印本页　　　一、应中华人民共和国国务院总理温家宝的盛情邀请，科威特国首相萨巴赫 •艾哈迈德•贾比尔•萨巴赫殿下于二OO四年七月五日至十二日率高级代表团对中华人民共和国进行正式访问。　　　　访问期间，国家主席胡锦涛、全国人大常委会委员长吴邦国会见了萨巴赫首相，温家宝总理和萨巴赫首相举行了正式会谈。　　　　二、双方在友好合作和相互谅解的气氛中回顾了两国关系，对中科双边关系的发展表示满意。为进一步巩固和发展两国友好合作，造福于友好的两国和两国人民，双方一致同意开辟新的合作领域，并不断扩大相互投资和贸易规模。双方签署了《中华人民共和国政府和科威特国政府经济技术合作协定》、《中华人民共和国政府和科威特国政府在油气领域开展合作的框架协议》、《环境合作意向书》。　　　　三、双方强调反对一切形式的恐怖主义，反对将恐怖主义与特定的国家、民族和宗教挂钩。双方认为恐怖主义是国际社会正在努力解决的一个国际问题，同意加强反恐合作。　　　　四、两国回顾了伊拉克形势的发展。中方谴责伊拉克前政权杀害科威特战俘的行径，理解和支持科威特在战俘、赔偿等伊拉克占领科威特遗留问题上的正当要求。双方对向伊拉克移交主权、伊拉克新临时政府的产生表示欢迎。两国希望为伊拉克在未来实现建设和发展而共同努力。两国对安理会一致通过有关伊拉克问题的1546号决议表示欢迎，认为该决议是重要而关键的一步，既反映出国际社会希望恢复伊拉克的安全与稳定，也有利于实现伊拉克人民关于权力交接、建设自由和统一国家、过上有尊严生活的愿望。两国强调必须加强联合国在伊拉克过渡时期内的重要作用，使伊拉克人民得以恢复其国家主权和行使各项权利。两国谴责伊拉克境内针对平民、国际组织和在伊外交使团的恐怖活动。　　　　五、关于中东形势，双方对以巴和谈长期停滞、中东和平“路线图”计划得不到切实执行表示担忧；一致认为，中东问题应在联合国有关决议、“土地换和平”原则和阿拉伯和平倡议基础上通过政治谈判加以解决，巴勒斯坦人民包括建国权在内的合法民族权益应得到维护；呼吁有关各方重回谈判解决分歧的轨道。　　　　双方呼吁国际社会加大促和力度，主张联合国在中东问题上发挥重要作用。科方赞赏中国政府为解决阿以争端任命中东问题特使，支持中国为此而作出的努力。　　　　六、科方重申，将坚定奉行一个中国政策，反对任何制造“两个中国”或“ 一中一台”的图谋，支持中国一切旨在维护其国家主权和领土完整的努力。　　　　七、两国强调国际社会必须加强合作，以实现朝鲜半岛的和平、安全与稳定。科方赞赏和支持中国在六方会谈框架内为和平解决朝鲜半岛核问题所作出的努力。科威特国首相萨巴赫转达了科威特国埃米尔对胡锦涛主席访科的正式邀请，并邀请国务院总理温家宝访问科威特国。萨巴赫首相对在访问期间受到的热情接待表示深切的谢意。　　
中国与科威特发表联合新闻公报2009-05-12[字体：大 中 小]      打印本页　　2009年5月12日，中国与科威特发表联合新闻公报。全文如下：中华人民共和国与科威特国联合新闻公报　　一、应中华人民共和国主席胡锦涛邀请，科威特国埃米尔萨巴赫·艾哈迈德·贾比尔·萨巴赫于2009年5月10日至12日对中国进行了国事访问。　　访问期间，胡锦涛主席与萨巴赫埃米尔举行了会谈，国务院总理温家宝会见了萨巴赫埃米尔。两国领导人在亲切、友好、坦诚的气氛中就双边关系及共同关心的国际和地区问题深入交换意见，达成广泛共识。　　二、双方一致认为，中科建交38年来，两国友好合作关系不断发展，并取得丰富成果。双方一致同意继续加强这一关系，以实现友好的两国和两国人民的共同利益。　　三、萨巴赫埃米尔再次向中国四川汶川特大地震灾害遇难者表示沉痛哀悼。　　四、双方对双边经贸合作的发展表示满意，强调应继续发挥互补优势，加强交通、电信、工程承包等领域合作，鼓励和促进相互投资，将中科经贸合作提高到新水平。　　五、双方表示将继续加强两国在教育、文化、体育等领域的交流合作，增进两国人民相互了解，深化友谊。　　六、双方一致同意继续加强两国在国际和地区组织内的沟通与协调，共同推动中国与海湾阿拉伯国家合作委员会的合作取得新发展，实现双方的共同利益。　　七、双方就当前国际金融危机及其对世界经济的影响深入交换了意见。科方赞赏中方在国际社会应对金融危机挑战中所发挥的关键的建设性作用。　　八、双方表示将继续开展长期稳定、互利互惠的能源合作。中方对科方为维护国际能源市场稳定所发挥的积极作用表示赞赏。　　九、两国元首还见证了以下协议的签署：《中华人民共和国政府和科威特国政府高等教育合作协定》、《中华人民共和国政府和科威特国政府关于公路水路交通基础设施建设合作谅解备忘录》、《中华人民共和国政府与科威特国政府2009－2010年度体育交流计划》、《中华人民共和国政府和科威特国政府关于在油气领域开展合作的框架协议的换文批准书》、《中华人民共和国与科威特阿拉伯经济发展基金会关于博斯腾湖流域水环境保护和治理项目贷款协议》。　　十、萨巴赫埃米尔对胡锦涛主席及中国政府在其访华期间给予的热情友好接待表示感谢，邀请胡锦涛主席对科威特国进行国事访问，胡锦涛主席对此表示感谢。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二00九年五月十二日于北京