2006年全面合作伙伴新西兰温家宝说，近年来中新在各领域合作取得了丰硕成果。此次访问期间，双方又确立了发展21世纪互利共赢的全面合作关系，这些都为两国关系进一步发展打下了坚实的基础。发展中新关系不仅符合双方利益，也有利于亚太地区的和平与稳定。他还表示，多种形式的文化和教育交往可以增进两国人民，特别是青年之间的了解与友谊，确保两国关系深入、持久地发展。　　卡特赖特表示，两国有许多共同利益，可以相互学习、相互借鉴。新西兰愿意在农牧业、科技、文化、教育等领域与中方加强交流与合作。　　当天，温家宝还会见了新西兰国家党领袖布拉什。温家宝对国家党多年来致力于发展与中国的友好合作关系表示赞赏。他说，中方愿与包括国家党在内的新方各界共同努力，推动中新关系不断迈上新台阶。布拉什说，国家党坚持一个中国的原则，主张新西兰加强同中国的合作，支持两国尽快达成自贸区协定，愿为促进两国的交往与合作而努力。　本报惠灵顿4月5日电记者罗春华报道：应新西兰总理海伦·伊丽莎白·克拉克的邀请，中国国务院总理温家宝今天乘专机抵达惠灵顿，开始对新西兰进行正式访问。这是中国总理在近18年来对新西兰进行的首次访问。　　当地时间晚7时45分，温家宝总理乘坐的专机徐徐降落在惠灵顿国际机场。当温家宝总理走下舷梯时，受到了在此迎候的新西兰总理克拉克以及新方官员的热情欢迎。克拉克总理在机场举行了隆重的欢迎仪式。　　在克拉克总理的陪同下，温家宝总理走向毛利人欢迎队伍前，与毛利长老行碰鼻礼。一名武士舞动长矛，缓缓向前，将象征着神圣和平的短剑放在了温总理面前的地面上。温总理迈步向前拾起短剑，交与身边的工作人员。随后，温家宝总理在克拉克总理的陪同下登上了检阅台，军乐队高奏中国国歌。在仪仗队队长的陪同下，温家宝总理检阅了仪仗队。　　温家宝在机场发表了书面讲话。他说，中新虽相距遥远，但两国人民的友好交往源远流长。近年来，两国关系稳步发展，双方政治关系不断加强，经贸合作富有成果，人员往来不断扩大，在地区和国际问题上的对话与协调日益增多。发展中新全面合作关系不仅符合两国和两国人民的根本利益，也有利于亚太地区的稳定与繁荣。　　温家宝说，我这次来访的目的是为了推进中新两国的全面合作关系。访问期间，我将与新方领导人就推进两国全面合作关系及其他共同关心的问题交换意见，并期待着与新西兰各界朋友进行广泛交流。我相信，在双方的共同努力下，中新关系的发展将更加美好。　　中国驻新西兰大使张援远及使馆工作人员、华侨华人、留学生代表也到机场迎接。　　温家宝是在圆满结束对澳大利亚和斐济的访问并出席中国—太平洋岛国经济发展合作论坛首届部长级会议的开幕式后，于当地时间5日下午离开斐济楠迪的。斐济总理恩加拉塞等到机场送行。