2004巴布亚新几内亚友好合作关系中华人民共和国和巴布亚新几内亚独立国联合新闻公报（全文）2004-02-10[字体：大 中 小]      打印本页　　应中华人民共和国国务院总理温家宝的邀请，巴布亚新几内亚独立国总理迈克尔·索马雷于二○○四年二月九日至十二日对中华人民共和国进行正式访问。温家宝总理与迈克尔·索马雷总理在热情友好的气氛中就双边关系、地区形势和共同关心的问题深入交换了意见，达成了广泛共识。　　一、双方认为在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处原则的基础上，推动两国关系长期、稳定、全面发展符合两国的根本和长远利益。双方重申恪守《中华人民共和国和巴布亚新几内亚关于建立外交关系的联合公报》。　　二、双方对目前两国领导人和官员保持频繁互访表示满意。双方愿意加强各级别的政治对话，鼓励和支持两国政府、议会及其他官方机构、地方政府和社会团体开展交流与合作，以增进两国间的友谊与相互理解。双方领导人对此次访问期间签署的有关经济技术合作、农业、矿业、教育等协议表示满意，相信上述协议和本联合新闻公报中达成的共识，以及2004年1月两国外交部官员在莫尔斯比港磋商时达成的一致，将成为两国政府进一步开展合作的基础和动力。　　三、双方认为应加强两国经贸合作。两国建交以来贸易和投资关系不断密切。两国政府将鼓励开展两国贸易和投资活动，并为此提供便利。　　双方愿意在市场经济条件下，鼓励和支持两国企业加强接触，加深了解，开展多种形式的互利合作，推动两国经贸关系不断发展。　　巴新方欢迎中方在巴新矿业、石油、农业、渔业、林业等领域开展投资。双方将认真履行已达成的各项协议和谅解，加强双方在上述资源开发领域的合作。中方重视同巴新的友好合作关系，愿继续为巴新发展经济提供力所能及的援助。巴新方对此表示感谢。双方将继续采取积极措施，进一步促进两国文教、卫生、政党和民间等领域的交流与合作。　　四、巴新方重申支持中华人民共和国政府的立场，即世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。巴新方认为，台湾问题纯属中国内政，巴新方奉行一个中国的政策，尊重和支持中国为维护国家统一所做的努力，希望中国早日实现和平统一。巴新方反对台湾当局采取包括“公投”在内的旨在导致台湾独立的任何单方面举动。巴新方支持维护台湾海峡乃至本地区的和平与安全。据此，巴新方再次向中华人民共和国政府保证，巴新与台湾之间的所有往来将严格限于经济范畴内，巴新不会以任何形式与台湾进行有悖于一个中国立场的接触。中方高度赞赏巴新方在台湾问题上的明确立场。　　五、中方重申，支持巴布亚新几内亚独立国的独立、主权和领土完整，支持巴新为维护国家独立、主权和领土完整所做的积极努力。中方希望巴新社会稳定，民族和睦，经济发展，并为维护和促进南太地区的稳定与繁荣做出积极贡献。巴新方重视中国在国际事务中发挥的重要作用，高度评价中国作为联合国安理会常任理事国为维护世界和平做出的积极贡献，并期待中方继续发挥作用。　　六、双方认为，国际关系民主化符合并反映国际社会绝大多数国家和人民的要求和愿望。国家不分大小、贫富、强弱，都是国际社会的平等一员。双方愿加强在地区和国际问题上的磋商与合作，在联合国等国际组织中加强协调，保持对话，与国际社会一道共同致力于建立公正、合理、平等的国际政治、经济新秩序。　　七、巴新总理以其个人名义并代表巴新政府及代表团，对在访问期间受到的热情欢迎和盛情款待，向温家宝总理和中华人民共和国政府表示诚挚的谢意。　　二○○四年二月九日在北京发表。